Q1 不知道出生時間怎麼辦？ 剛開始學習的人常有這樣的問題。其實紫微斗數高手是可以完全不需要知道命主出生的時間，畢竟紫微斗數包含了易經，所以可以跳脫需要出生時間的限制。但是剛開始學習總是要建立推算命盤的基礎，所以我們從基本的生辰開始學習。 在台灣，只要是一九七二年以後出生的人，都可以在戶政單位查到出生時間，若是在其它國家無法申請查詢，或者在台灣是在一九七二年前出生，建議先不要堅持一定要有明確的命盤，或許可以拿其它命盤來看，等學習一段時間後，有定盤的能力，就可以透過各種現象與事件推演出自己的出生時間。 要特別說的是，許多人剛開始學習時很容易糾結於時間的準確度，這一點固然重要，但是別忘了，學習是一個從大框架開始精雕細琢的過程。學習命理的人因為某些起心動念，往往執著於一旦學了就要會算命，閱讀命理書籍就像期待讀到天書似的，希望翻一翻就看見答案（如果只是要看一下書就立馬知道答案，建議直接找命理師會更快），這樣的心態會讓自己糾結於手上那一兩張沒有正確時辰的命盤，反而一直卡關在某幾張盤上面，這是很可惜的。先拿有明確生辰的命盤來練習吧！沒有生辰的盤，就等以後學會定盤。

Q2 是否要學排盤？ 傳統上在初學的時候都會教人排命盤，但是現在是科技網路時代，許多資源在網路上都有。紫微斗數的排盤有基本的公式，依照其公式排出來的盤會有固定的模式，雖然某些小細節可能因為各流派不同而有差異，例如前面提到星曜的廟旺平落陷設定就會有些不同，四化也會有所不同，但是這跟人工排盤還是利用排盤軟體是一點關係都沒有。自己動手排盤和電腦排盤最大的差異是自己會出錯，而電腦不會，所以各種建議要學會自己排盤的邏輯與說法其實非常可笑（例如有人覺得電腦排會出錯，手排不會，其實這只是因為他找的排盤軟體跟他所學的流派不同而已。也有人說不會自己排盤等於不會紫微斗數，那麼我想問，所以我們需要知道怎麼組裝車子才能當司機學開車嗎？）會有這類論點往往是因為他當學生時，他的老師跟他這樣說。或者是他當年在學習排盤上，下了苦心，而且覺得自己會手排很厲害（就好像人們普遍認為開車手排比自排厲害，有點虛榮感）。真心建議剛開始學習紫微斗數不需要花時間在這上面。命理學重視的是推算能力，你要認真學習的應該是推算。雖然不可否認地，學會自己排盤在學習後期的某些推算上可以更快速，但是注意了，「可以更快速」跟「準度」其實沒有直接關係，我們總要先學會走才能夠跑對吧！

Q3 如果在美國出生怎麼換算時間？ 前面提到紫微斗數已經不再只是占星學，它也跟易經做了結合，所以紫微斗數是用占星學的分析方式來處理易經對於天地宇宙的聯繫的訊息，因此不需要依照占星學去推算經緯度，在哪個地方出生就是你跟那個地區文化與時空的緣分。例如在美國紐約出生，用的就是美國紐約當時的時間就可以了，不需要因為紫微斗數是華人的命理學就換算成北京時間或台北時間、香港時間。試想，如果要換算的話，那是否應該換算成長安時間或南京時間呢？這從邏輯來看就知道不可能。既然不再是占星學經緯度的應用，只是一個了解你在哪裡出生的方式，就只需要使用當下的時間狀態就好。 唯一目前會有的小問題是，某些國家與地區有自己的時間規定，這個規定可能跟我們實際上的生活作息有誤差。一般來說，我們會依照所制定的時間進行生活作息，或者說時間的制定本來就是為了讓社會群體有相同的生活作息規範，依照這個大家有共識的規範，大家可以有共同的社會構成要件進而產生文明，所以「時間」其實只是說明了我們的生活背景。但是在某些國家或地區卻會有不同公定時間的生活規範，例如在中國全部依照北京時間為主，在馬來西亞也全部依照首都時間為主，可是整個國家卻是跨越了好幾個時區，所以整個國家內各地的「實際時間」可能有所不同，例如北京人已經在吃晚飯了，甘肅人可能還在喝下午茶，但是他們用的時間標準卻是相同的，這時候我們就會用所謂的「真太陽時」，這表示用太陽真正走過的路線，換算出來的時間計算，用以反推人們生活作息的實際狀態，讓命盤的時間設定更貼近生活情況與真實人生。又例如傳說新疆地區維吾爾人有自己的計時方式，作為他們的生活起居的作息規範時間，那麼就需要用這個時間去排列出紫微斗數命盤。至於其它地區或國家的人，都只需要依照自己出生地當時出生的時間做命盤排列就可以了，不需要特別換算。 如果是在美國出生不久後回到台灣，在台灣長大成人呢？這時候我們通常還是會用美國時間來排列命盤，若實際情況更為複雜，則可能換算台灣時間去做兩張盤的分析。但是畢竟遇到這種情況的機會不多，所以在剛開始學習的時候都可以先不考慮，就如同前面提到的，不需要讓學習淪陷在是否有出生時辰。

Q4 早子、晚子該怎麼區分？ 傳統的華人命理學跟計時方式只有十二個時辰，而占星卻有二十四個小時，所以在融合的過程中會出現一個疑問：如果出生時間正好落在跨隔日的時候，要依照哪個時間點呢？應該用二十四小時制，從晚上十二點結束開始算？還是用十二時辰制，從亥時（晚上九點到十一點）結束開始算呢？這個問題一直都是有爭論的，有的人認為紫微斗數用的是太陰曆，也起源於占星，所以應該用二十四小時制；但是有的人認為傳統命理學的天干轉換用的是太陽曆，所以用十二時辰制也不無道理。 對於這個部分，我的建議是用十二時辰制，但是在輸入命盤的時候會遇到所謂的早子時跟晚子時的問題，早子時是從零點到清晨一點，晚子時是從晚上十一點到晚上十二點，簡單來講，早子時就是早上的子時，晚子時就是晚上的子時，當進入今天的晚子時其實就是進入隔天。如果依照十二時辰制的話，排盤軟體會設定為「晚子視為隔日」。因為我建議大家用排盤軟體排盤，所以這個部分了解就好，不用太過在意，因為排盤軟體會自動幫你排好命盤。 另外一個問題是，出生時間剛好在快要換時辰或是剛好整點的時候，那到底要算是哪個時辰呢？例如早上五點出生，但是五點可以是三點到五點的寅時，也可以是五點到七點的卯時，到底要算哪一個呢？ 依照易經天人感應的論點，人出生吸第一口氣才開始跟天地產生關係，所以從五點出生到醫生打你屁股要你快呼吸讓你哭哭，這需要一點時間差，因此「整點時間」通常會被視為是下一個時辰，所以五點整點通常被視為是卯時。 不過，各流派因為論點不同，對於出生時間落於兩個時辰中間有不同的看法，香港甚至有流派會把這樣的盤差喚出九張命盤，交叉比對後找出真實屬於命主的命盤。不過在台灣實際的應用通常是兩個時辰的盤交叉比對，找出最像的就可以了。不過話說回來，有許多老先生老太太因為時代的關係，五、六十年來一直都使用錯誤時辰的命盤來算命，卻還是準確，這是為什麼呢？其實正是因為命盤的產生是依照當下與自己有關係的社會環境跟宇宙因緣，自己常用的那個時辰即使是錯的，也表示那是跟自己有因緣的時間，所以會準確。

Q5 各種不同流派該怎麼分辨？ 紫微斗數因為系統龐雜，流傳的過程中必然會有人特別擅長某一類論點，所以長久下來就形成各式各樣的流派。這就像跆拳道起源於空手道，主因是因為韓國人被日本統治期間學習到空手道，但是他們善於用腿，所以將空手道的腿部應用更加發揚光大，而成為跆拳道。許多學問的轉變都是如此，從簡而繁（增加應用能力）又從繁而簡（方便學習與傳承），這個過程是流派產生的原因，所以基本上各流派有各自的優缺點，我們只需要注意所學習的流派是否有以下的問題，就知道是否值得學習。 1. 是否有邏輯，是否前言不對後語。例如本來說命宮空宮不好，後來又跟你說有個好個格局叫明珠出海格（明珠出海格的命宮即空宮。這是目前坊間最常見的論點，十分可笑）。 2. 是否有完整的學理論述。紫微斗數至少該有代表天生特質的基本盤，與代表時間變化所產生不同於本命價值的運限盤，讓我們可以知道天生的個性特質以及某個時間點的生活態度。畢竟除了李奧納多只喜歡二十五歲女生，大多數人二十歲、三十歲、四十歲喜歡的感情對象會隨年紀而不同，我們不可能用一個本命盤的夫妻宮就來討論一生的感情，如果只討論本命盤，還用本命盤討論你現下的財運或歷任感情，這代表連基本邏輯都是錯的。 3. 書籍讀起來會不會昏頭轉向。寫書是一種作者對自己學理的整理過程，如果作者本身學理能力不佳，自然寫出來的內容結構就不完善，看的人也容易昏頭轉向。4. 是否裝神弄鬼。紫微斗數是因為需要而被整理出來的，經過上千年累積眾人的智慧，必然具備嚴格的邏輯結構。套用宗教論點跟說是鬼神所傳的，通常是因為那個老師自身學理能力太差，只好把自己解釋不出來的事依託為神明所說。 5. 只會背誦古文卻無法作出解釋。這通常也是因為本身沒有學通，所以無法將觀念內化成為自己的論述，只能一直借用古文甚至扭曲古文，望文生義，這樣的論點通常有問題。例如廉貞七殺加上擎羊星，古書說是「路邊埋屍」，因此解釋成橫死街頭。其實路邊埋屍跟橫死街頭根本是兩件事情啊！請問，我不能死在家裡埋在路邊嗎？我不能橫死街頭埋在家裡嗎？難道非得是死在路邊埋在路邊嗎？各位，這不是很奇怪嗎？更別說「路邊埋屍」其實是出自竹林七賢對人生自在放逐的自我期待，希望自己可以自由自在，如果哪天死了，路邊隨便埋一埋就好的奔放態度，根本跟橫死街頭無關。 6. 論述迂腐不化的（無論書籍或老師）。比如說，女人就該好好嫁個老公，只要二婚、晚婚都代表婚姻不好，離婚就是人生失敗，這種各類傳統封建思想的論點，通常也是錯誤的。命理學是要讓人找到人生的價值，而不是用社會價值去評斷自己的人生。如果有這樣的論點，即使這個老師所學是正確的，也會因為他自己的想法而讓命盤解讀被扭曲，因為命理學討論的是實際狀況，不是老師的價值觀。7.覺得命理師幫人算命要背業障、要帶天命的。這些論點其實根本就是江湖術士的話術！若照這個說法，醫生、救生員、氣象局員工應該都短命才對。覺得命理師幫人算命要背業障、要帶天命的。這些論點其實根本就是江湖術士的話術！若照這個說法，醫生、救生員、氣象局員工應該都短命才對。

Q6 陽曆和陰曆如何換算？實歲虛歲該怎麼換算？原理是什麼呢？ 紫微斗數用的是太陰曆，也就是傳統上說的農曆時間。初學者會迷惑於兩個曆法的換算，建議大家不用浪費時間換算，因為排盤軟體通常會幫大家設定好萬年曆，自動換算，因此建議大家都輸入陽曆的出生時間讓軟體自動換算就好，一方面自己不用花時間去學習曆法，一方面可以避免記錯農曆生日，例如你是某年閏四月出生，但你可能會記成是四月出生，那麼這就出問題了，因為時間會不一致，所以統一以陽曆輸入排盤軟體是最簡單的方式。至於有些地方會有夏季節約時間，這個部分直接用當下的時間就可以了，不用換算。 一般來說，紫微斗數在討論每個人歲數的時候用的是虛歲，例如二十八歲的命盤是用虛歲二十八歲所產生的命盤。實歲是用出生年減去當下年份，而虛歲就是這個得出來的數字再加一，例如2000年出生的人，在2023年農曆新年一過，就會變成實歲23歲、虛歲24歲。這是因為前面討論到的社會文化跟環境的影響，傳統上我們會將在母親肚子內的十個月當成是生命的開始，所以人一出生就是一歲了，過了年就是兩歲，這是虛歲的計算原理，但是紫微斗數在討論十年時光的運限盤大限盤用的卻是實歲，原因在於那是實際在你生命中產生的十年時間，所以要用實際的十年時間去算。

Q7 是不是有天命的人學得比較好？ 前面提到，每個學習命理學的人都有自己的起心動念學習的原因，其中有一種是天生好奇或者某個時間點突然出現好奇心。在紫微斗數上，這通常是代表「個人特質」的命宮或代表「靈魂跟精神」的福德宮，也可能是代表「人生價值呈現與追求」的官祿宮，有出現博學、好奇的星曜，例如巨門、貪狼、天梁、天機這一類，或者是在某個時間點，自己的命宮、福德宮、官祿宮遇到這些星曜，這時候會因為對人生的好奇心而想要多了解，自然而然想學習命理或各類相關學術與題材的學問。 有好奇心想學習，通常都會學得好，各種學問都一樣。例如一位男孩在某個時間點因為覺得打籃球很帥所以想學，學了以後發現自己學得不錯，還可以擄獲女生目光，於是就一直學下去。因此所謂的天命說其實只是我們每個人對各類事物本來就會有自己的天分以及緣分。有天分就有相對好的學習能力，有緣分表示會有環境讓我們對那樣事物有興趣，當然容易學得好。不過，我們也可以將命理學當成是一個人生需求去學習，例如游泳、烹飪，不見得要帶天命，因為天命說通常也只是一種話術而已，方便命理師讓你覺得自己與眾不同，好收你當學生，或者是命理師為了展現自己是天選之人，好讓你乖乖付錢。真要說起來，每個人會對不同學問有各自的天命，有各自的天分，但是這不表示沒有天分就不能學習，有天分的人學大提琴可能成為馬友友，但是一般人也可以學來娛樂自己，或是增加自己的能力，這才是正確的學習命理學的觀念。

Q8 算命會不會越算命越薄？幫人算命會不會折壽？ 這樣的論點，無論是誰說的，都可以知道他不懂什麼是命理學，或者說他也不知道什麼是佛教因果論，只是道聽塗說而已（而且聽到的還是江湖術士或可能書念得不太好的宗教人士所說）。我們常說任何學問其實都可以被邏輯檢驗，即使是無法用科學儀器證明的事情，也都可以用邏輯去反推檢視，不能被邏輯檢驗的玄學通常只是神話故事罷了，那麼我們當成神話聽聽就好了。 我們都知道，算命是預測未來，那為何去算命的人的命運會越算越糟，替人算命的人會折壽呢？普遍的說法是，因為預先知道未來，便可能會改變未來，幫人改變了未來，那麼可能別人的因果業報就會轉移到你身上，那你就要背業障了。這論點基本上就是對於佛教的因果業報論有誤解。在因果論裡面，有一個重要的觀點就是「今生業為前世果，來生果由今生種下的業」，因果業報由自己決定，即使是釋迦摩尼佛也無法幫你改變。那麼，釋迦摩尼都做不到的事情，到底你何德何能覺得你可以做得到呢？既然做不到，那又何必擔心自己會因為改變了他人的因果而得到報應呢？因此，每每聽到這樣的論點，我就感到可笑，到底為何可以唸兩本經書，就自比佛菩薩的大能，更別說佛菩薩都不敢說自己改變因果了。再者，如果預測事情改變現象就要背業障，那氣象局員工為大眾預報天氣，醫生、救生員救人，不都是在改變狀況嗎？命理師算命準不準未可知，但這些人都是扎扎實實地在改變別人的生命，難道這些人都會早死嗎？可見這通常是一種騙人的江湖話術，好讓你心甘情願掏錢給那個命理師。再退一萬步來說，若一個命理師無法解決這些問題，你對他還有什麼好期待的呢？就像如果一個胖子說可以教你減肥，你會相信嗎？ 至於命越算越薄，是一種勸人不要迷信算命的說法，畢竟有許多人算命只是找一個認同，如果不認同這個命理師說的，再找下一個，一直找一直換，但是自己卻不改變，當然會覺得自己越來越倒楣，命越來越差。我所知道會「越算越薄」的只有鈔票，絕對不是命。

Q9 天哭、空劫等可怕的星曜在命宮，是不是會很倒楣？ 前面提到了，紫微斗數在完成的過程中集合多種傳統命理學的特質，以目前在台灣流行的流派來說，最後完成的紫微斗數有主星加上輔星、雜曜總共一百零八顆星，但是在早期的紫微斗數中，這些星曜根本不存在，甚至目前有許多流派不討論這些星曜，論命依然準確，這是因為這些雜曜其實都是為了補足原始結構中可能有遺漏的部分而借用的，但是在使用上仍需要依照原始的紫微斗數結構去應用與解讀，所以當然不會只因為一個小星曜在命宮就讓自己倒楣。 尤其空劫星的用法更是需要去討論到紫微斗數在完成的過程中對於宮位的邏輯設定，有其複雜性，有興趣的讀者可以參考我的部落格和免費教學影片。在初學的時候可以不用去管雜曜，因為大多數時候都不會用到，這也是為何台灣某些厲害的流派不論這些星曜，結果一樣會準確。

Q10 空宮是不是很慘，我的夫妻宮是空宮，是不是一輩子沒有婚姻呢？ 如果看到聽到這種說法，無論是哪個老師、哪一本書，都可以直接認定這個老師連紫微斗數的基本邏輯都沒學好。先不要說紫微斗數中明定的好格局「明珠出海格」就是命宮空宮，也不要說當空宮出現的時候，往往是形成雙祿交馳的好機會，最重要的是，在現代一個人有沒有婚姻根本是自己可以決定的。因此，這樣的說法無非就是江湖術士用來騙人的說詞，不但直接賦予空宮負面的意義，也囿於迂腐的價值觀，認為沒有婚姻就是不好。更何況，依照台灣的離婚率，結婚十年內有一半的夫妻會離婚，這樣高的機率，幾乎不論夫妻宮有哪一顆主星，大概都可以被認定為沒有婚姻。

第三步 了解自己的環境，才能了解自己：宮位 紫微斗數用「宮位」代表人會遇到的時空環境。命盤上有十二宮，這十二宮彼此之間的關係是固定的，也就是命宮的順時鐘一格一定是父母宮，逆時鐘一格一定是兄弟宮，不過每個人命宮的位置不一定相同。除了宮位的位置，我們還需要知道命盤分為本命盤和運限盤，才能對整個命盤結構有基本的了解。 ★ 本命盤代表一個人的天生價值觀跟特質 十二宮 命宮：一個人的主要價值觀跟特質。 父母宮：一個人與父親的關係。因為在一個人出生前，他的父親就存在於這個世界上，所以這時候即使用本命盤也可以討論他的父親是怎樣的人。 福德宮：一個人的精神狀態跟天生運氣。 田宅宮：天生對於家的看法，以及小時候的家庭狀況。 官祿宮：一般來說是指工作。其實官祿宮是一種人生價值的呈現，以及日常生活的重心，只是一般人通常把工作當生活重心，所以被稱為「官祿宮」。因此，如果是家庭主婦，官祿宮就可能表示她對家庭跟婚姻的經營；如果是學生就可能是學業。 僕役宮：這個宮位在現代的排盤軟體通常稱為交友宮，指對於朋友的態度與原則。 遷移宮：這個宮位很特別， 表示一個人的內心，以及內心期待自己展現於外、讓他人知道的樣子。很多初學者無法理解這個宮位的邏輯與解釋，無法理解為何內心會跟外在表現有關係。我們這樣想好了：一個內心期待人緣好的人，通常也比較容易展現出與人相處融洽的樣子。 疾厄宮：這個宮位表示一個人的身體狀態，以及對待、使用身體的態度，所以長相跟天生身體特質是看這個宮位。例如骨骼粗大是天生的，可以看疾厄宮，但是受傷是一個現象，人不會天生受傷，所以受傷要看的不是本命盤。 財帛宮：一個人對金錢所抱持的態度，跟獲取與使用金錢的能力。 子女宮：一個人對於任何跟子女有關係的事情的態度、觀念與能力，包含性生活。 夫妻宮：天生對於感情的態度跟看法。 兄弟宮：天生對兄弟姊妹的態度跟相處觀念。以上是本命盤十二宮的基本解釋，本命盤是上天給予的，所以說的是天生的個性跟特質，但是初學者很容易把「個性特質」跟「現象」混為一談，例如用本命盤夫妻宮討論自己現在的老公。可是，現在的老公難道是你一出生就跟你手牽手一起哇哇墜地嗎？真有這個人也是你的雙胞胎兄弟，不會是你的老公。所以初學的時候，切記要搞清楚自己所解釋的，到底是天生的個性特質還是現象。本命盤只有父母宮和兄弟宮因為是你一出生就存在的人，所以除了用來討論天生特質，也可以被當成現象來看。 此外，十二宮位還有一個重要的觀念，就是可以將某一個宮位當成命宮，去討論另外一個宮位。舉例來說，把父母宮當成爸爸的命宮，那麼兄弟宮會剛好成為爸爸的夫妻宮（圖八），也就是你的媽媽，所以兄弟宮也可以拿來討論「母親」。這個論點在某些流派被大量應用，不過建議大家在初學的時候，其實不必要大量使用這個觀念，因為還有更好的方式來解讀。初學者只需要使用兄弟表示當媽媽的特質狀態就好。

命盤上還有第十三個宮位──身宮。身宮只會出現在本命盤，指的是我們一生會重視的事情。該怎麼重視呢？這就要看宮內的星曜了，這是我們在這個時空環境所呈現的樣貌。不過，各位要理解「重視」的方式有很多，例如當身宮在夫妻宮，代表重視感情，但是不談戀愛可能也是我們對感情的一種重視方法，因為重視感情不見得就非要追求或獲取一段關係。

三方四正 命盤中還有一個重要的結構叫做三方四正，意思是每個宮位分別往順時鐘算五格、逆時鐘算五格，加上對面的宮位，形成所謂三方四正（圖九）。 這表示每一個宮位，其實都是由主要宮位的個性特質以及其它三個宮位的個性特質所組成。例如以命宮為主，命宮代表一個人的主要個性特質，並且透過對於人生價值的追求（官祿宮），跟對於財務的應用能力跟態度，同時也是一個人支持生命的泉源（財帛宮），以及自己內心與對外展現出來的樣子（遷移宮）組合成一個人基本的構成，所以在紫微斗數中，人會有多樣的面向，不會是單一的樣子。又例如夫妻宮的三方四正（圖十），表示一個人對於感情的態度價值會受到遷移宮（一個人的外在人緣）、福德宮（一個人對於精神的追求，感情狀態影響了精神狀態），還有官祿宮（感情狀態對於工作的影響，以及在外所展現出來的感情態度）所左右。

大限 依照自己某個時間的歲數區段，所定出的命盤，我們可以看到本命盤的每一個宮位會標示有兩個區間為十的數字，例如「23~32」，這表示實歲23歲到32歲，指的是這個宮位會代表23~32歲這個時間區段的運勢狀態，用這個宮位當大限命宮，並依序排列出十二宮就會得到大限命盤，這表示這十年內自己的個性想法，還有依照個性想法所產生的決定，以及因為這些決定所產生的現象。

小限 即自己虛歲所在的宮位。在本命盤十二宮內可以找到一組六個數字，通常標示在宮位名稱的下方。這些數字代表自己的虛歲歲數。和大限盤一樣，找到虛歲歲數的所在宮位，當成小限命宮，就可以依序排列出小限命盤，這表示在這個虛歲內，因為自己做的決定所產生的現象

流年
流年命盤代表的是整體環境對人的影響，既然是整體環境，就表示所有人的流年命盤都是一樣的，因為這是依照每一年的生肖所制定的盤，例如2023年是癸卯年，屬兔，我們就找命盤上面標示「卯」的宮位，用該宮位當作流年命宮，再依序排列出流年十二宮，成為一張流年命盤。流年命盤的涵義是，因為外界環境影響我們而產生的現象狀態。

綜上所述，從運限盤才能夠看到我們真正的感情狀態、財務狀態、工作狀態⋯⋯等等。例如想看自己跟老公的感情狀態，要看大限命盤夫妻宮；如果是剛新婚，那麼可以看流年命盤夫妻宮，如此才能解讀「目前」的感情狀態。 再舉個例子，「老公都不回家」這是一個狀態，那麼可以看流年命盤官祿宮。這是因為：官祿宮也代表感情展現於外的樣子，而流年官祿宮可以呈現出現象；你當下有個老公（這是外人看到的你的感情狀態），所以看你老公的樣子其實要看運限盤官祿宮，才能夠看出「情人的狀態」、「當下認識的情人的樣子」。學到這裡就可以知道，如果一個人的本命盤財帛宮是紫微星，紫微星是一個需要尊貴的星曜，所以這個人天生的用錢個性跟特質，要能夠滿足自尊心，賺錢的方式也是要尊貴的、讓人羨慕的；如果是大限命盤的財帛宮，就可以說這個人現在的工作或現在追求的賺錢方式，是要備受羨慕、讓自己有面子的；如果是流年財帛宮，可以說這一年因為環境的影響，這個人會花錢買一些讓自己覺得有面子的東西。這就是紫微斗數基本的解盤邏輯。


Q1 夫妻宮是空宮，裡面沒有主星該怎麼解釋？
一般來說，宮位內沒有主星會被稱為空宮，但是一個宮位的解釋基本由四個宮位組成，也就是前面提到的三方四正的概念，所以不必擔心宮位內沒有主星，因為它本來就不是只由單一宮位所組成。更不用擔心夫妻宮空宮是沒有老公、老婆。空宮的時候，我們可以把對宮的主星借過來解釋，如果同時間對宮的主星有四化，也可以一起借過來，所以有時候反而因此造成不錯的組合。但是如果空宮的宮位內有擎羊、陀羅、火星、鈴星、文昌、文曲這六個星曜的其中一個，就無法借對宮的主星來用。
這幾顆星曜雖然不是主星，但是都表示自己的原始情緒，所以無法把對面宮位的主星借過來用，在初學的時候可以直接把這些星曜當成主星去解釋涵義。

Q2 身宮是不是代表一輩子的問題？
身宮原始的涵義是自己一輩子追求的價值，但是因為人在成年後才有能力自主地去追求自己想要追求的事情，因此身宮往往被認為會在三十歲以後產生影響力，甚至有許多論點說身宮是後半輩子的命宮。其實這些說法這都是偏頗的，雖然人的確要有能力才能夠追求自身重視的價值，而往往年紀越大也越在乎自己所追求的事物，但是如果有的人二十歲就獨立自主，天生個性固執獨斷，他何必等到晚年呢？相對地，有的人個性搖擺，年紀再大也不一定會重視自己的價值追求。

Q3為何文昌、文曲跟四煞星在空宮內，就不能借對宮的星曜呢？
在最古老的紫微斗數中，只用了十八顆星，其中文昌跟文曲雖然不是主星，但是它們各自代表一個人的理性跟感性層面，而且會直接影響主星的情緒，影響力不亞於主星；而四煞星（擎羊，陀羅，火星，鈴星）表示人無法控制的心理情緒。
一般來說，每個主星會有對外的樣貌，例如貪狼是慾望，對宮如果是務實的武曲，表示這個慾望會受到內心武曲星務實層面的控制，因此會去衡量自己的慾望是否可以被務實地達成。所以，貪狼在夫妻宮，如果對宮是武曲，往往看起來很期待異性關係，也願意與人結識，但是實際上要深交卻不容易，因為武曲對感情的態度其實會有務實的考量。這從某個角度來說，也就讓人覺得其實每個人都會有自身原始個性跟表面個性的差異，回歸到命盤上，如果是空宮又可以借星曜，往往就會變成表裡如一。如果不能借星曜，基本上可以把文昌、文曲以及四煞星當成這個宮位的主星去解釋涵義即可，因為這些星曜會有自己理性跟感性的層面，或者某些自己無法妥協的情緒，這是不能借的基本原因

Q4 對宮代表內心，為何也表示在外的展現呢？
這是初學者常常迷惑的問題，也是紫微斗數很重要的一個關鍵。人其實會因為內心想法而對外展現出態度，所以內心也會同時代表了外顯的部分。大家不好理解的是，宮位內的情況是依照宮內星曜而呈現，問題是同一個星曜要怎麼呈現兩種狀態呢？這就要說到每個星曜其實都不會只有單向的涵義，星曜基本解釋會依照宮位涵義而變化，這一點我們在後面討論星曜時會說到。所以，每個星曜其實本身就具備了內外兩個意思，例如前面提過的貪狼內在的原始涵義是慾望，放在遷移宮時，對外顯現出來的就是：內心的慾望讓他在外展現出與人為善、人際關係很好。每個星曜都存在這樣的內外特質。如果是夫妻宮的對宮官祿宮，就可以被視為是感情的內在，所以夫妻宮武曲的人，對待感情會有務實的態度，希望感情不只是浪漫而巳，這時候對宮如果是貪狼，就表示他的內心期待找到一份能夠務實建立的感情，正因為有所期待，所以他就會展現出與異性友好往來的態度，但是本質上他的感情態度是務實的，所以他還是不會接受那些他認為只是風花雪月的對象。

Q5 我的命宮在四馬地，是不是一生奔波無法安定呢？
十二宮有各宮位的自身涵義，說的都是宮位本身基本的結構狀態，四馬地代表變動，所以我們可以發現會出現在四馬地的星曜組合都是比較容易有變動的。星曜代表自己的個性在各個宮位中的展現，所以其實不是因為在四馬地容易有變動，而是通常在四馬地那四個宮位中的星曜都容易接受變動狀態，或者本身比較不喜歡穩定狀態。因為自己的個性容易接受環境變化，或者自己個性喜歡追求變化，自然而然就會被說成好像一生容易奔波。我們人常常把自己願意去做跟喜歡去做的事情，在做得不好或遇到困難的時候推給命運，說那是因為上天給的、是命運的安排，其實不過就是自己的選擇而已。

Q6那麼多張盤怎麼使用，是不是要疊在一起看呢？
到這個階段，我們已經知道了紫微斗數不是只有本命盤，也了解到，本命盤代表天生的個性特質，運限盤代表在該運限時間內，無論是因為個性或環境而做出的決定所產生的現象，所以這些盤基本上是可以分開來看的。但是，紫微斗數真正厲害的是立體化的疊宮概念，也就是這些盤可以透過彼此疊併，傳達出彼此影響而成為前因後果的關係，進一步推算出現象產生的原因，以及因為現象影響我們的個性的情況。
疊宮的最基本原型是身宮，身宮所疊併的宮位會是人一生在乎的價值觀，因為身宮只疊併本命盤，本命盤是影響一輩子的，所以身宮影響的是一生的價值觀，疊到哪個宮位就是重視那個宮位，至於如何重視跟追求則要看宮內的星曜，這是身宮的基本解釋，也是疊宮的基本原型。依此類推，我們可以知道，下面的宮位（時間比較長的宮位）疊併著上面的宮位（時間比較短的宮位），下面的宮位就會是基本的起因、原因，上面的宮位會是因為下面宮位所產生的現象。這是疊宮的基本用法。如果是流年官祿宮疊本命夫妻宮，則表示：今年自己本命的感情態度影響了外界環境給我的工作情況。當然也可以流年盤疊大限命盤疊本命盤，基本上就是疊併三張盤就好，如果有機會討論到流月，那就只能用流月盤、流年盤跟大限命盤，這是初學者基本的用法。不過在初學階段，我們會建議先討論兩張盤，再慢慢增加到三張盤疊併，各位可以透過自己熟悉的命盤去做這樣的推演跟驗證，慢慢地熟練盤與盤的連結關係。

Q7疊宮的時候，也要用四化嗎？
既然疊宮能讓命盤更加立體，透過上下宮位彼此的聯繫導出前因後果，那麼利用這個觀念我們就可以更清楚知道，所謂的「個性決定命運」的基本命理原則到底在某個時間點幫我們做了什麼決定，幫我們產生了什麼樣的現象，也可以知道在某個時間點內，什麼事情影響了我們天生的價值觀，而讓我們做出不同於過往的判斷與行為，這讓整個生命的預測立體很多。既然是如此的結構，宮內的星曜無論是煞星或四化，當然就是一起判斷使用，因為這本來就是彼此影響的

Q8煞星放在宮位內，還是從對宮進來的力量比較大？
煞星是我們內心無法抵抗跟難以控制的情緒，對於到底是放在宮內還是對宮的影響比較大，也是眾說紛紜難以判斷。其實這時候我們只需要去想宮位的基本涵義就比較容易理解。例如本命盤的夫妻宮，代表天生的感情態度跟價值，如果宮內放了一個火星，表示對感情熱情如火但是愛火也容易來得快去得快，至於熱情怎麼來去，則要看宮內的主星如何安排。這樣聽起來很不錯的火星怎麼會是煞星呢？其實這是有風險的，畢竟熱情如火、來去如風，往往表示容易很快地愛上又很快地放棄，這是天生的感情態度。如果是在對宮呢？對宮是內心的想法跟展現在外的態度，所以一樣會展現出熱情如火的樣子，但只是內心的想法跟表面的呈現，與在夫妻宮時整個感情價值觀受火星影響，是不一樣的。就像一台車看起來破爛但是引擎很好，跟車子真的破爛那是完全不一樣的。那麼哪個比較嚴重呢？其實就要看你的立場跟你的期待是什麼了。所以與其想用傳統的方式去討論各類煞星是否從外面衝進來、是否有化忌衝進來等問題，回歸到「要依照宮位的涵義來解釋星曜」，會更容易讓自己找到方向，而不會迷失在各種論述之中，因為其實所有的好壞價值都是相對比較，沒有絕對，一個在感情上會亂花錢的男人，如果是花在你身上，你覺得他大方，花在小三身上，你覺得他渣，但是對他來說哪有什麼好壞呢？他不過就是喜歡在感情的追求上展現大方而已。

第四步命盤的主體：解釋星曜
紫微斗數利用十四顆主星的十二種排列組合，搭配其它輔星，建構出一個人在每個宮位的價值態度，以及因為這個價值態度產生的反應跟現象。主星就如同宮位內主要的話事者、單位內的主管。因此，對於宮位的解釋，我們只需要對照主星的價值態度去解釋就可以推算出這個人的情況，這是前面提到的解盤基本邏輯，但是大多數的人在這個部分卻掉入背誦的地獄，好比說光是一顆貪狼星就要去理解它在十二宮的涵義，在命宮是什麼意思、在夫妻是什麼意思、在官祿是什麼意思blah-blah-blah，本命盤的解釋背完了再換運限盤，如果是雙星組合，又有其它的解釋，再加上四化跟煞星等組合，根本沒完沒了，這就是許多人即便學習紫微斗數多年，對星曜的理解程度還停留在貪狼是桃花、巨門是口舌這樣的程度的原因。因為當訊息量一龐大，人腦就會趨向記憶熟悉的事物，任何學問都是如此。

雖然背誦的學習方式看似讓我們很快地學會紫微斗數，只要背幾個簡單的解釋就可以馬上幫人看盤，而且也有點準確度，但是當你希望學會更多學理的時候，其實就會掉入背誦的地獄了，因為怎麼背都背不完。早期的古書薄薄一本數萬字就可以教完整套紫微斗數，就是因為那不是背誦出來的，而是「推論」出來的，書上所寫的東西只是呈現最後的結果，至於推論的方式需要自己去理解，或者說需要老師的指點。

星曜的學習重點在於每顆星的「中心價值」。主星的中心價值從哪裡可以找到呢？每本書談到主星的時候，都會提到這個星曜的五行、化氣以及解釋，其實真正的重點正是「化氣」。化氣的意思是，削去外界任何條件後，最後剩下來的──星曜的中心價值。每顆星曜的解釋其實都是圍繞著這個中心價值所建構出來的。所以我們其實不需要背誦星曜的解釋，而是學習依照星曜中心價值去對應宮位的涵義再做出解釋。例如紫微星化氣為尊，尊是尊貴、自尊心的意思，因此當紫微星放在本命盤財帛宮，表示這個人天生在面對金錢的態度上，有他追求的自尊心，期待被尊貴地對待，那我們就可以想像：這個人想找的賺錢方式會希望是能跟大家說得出口的、希望花錢的方式可以讓大家羨慕，因為那是他的自尊心所在。雖然能否真的如此要看運限盤，但是他本身具備這樣的特質就容易往這方面去追求。如果這是在運限盤，當然我們就可以說這個人花錢總是會買好的東西，重視東西的品質跟品牌（因為要讓大家羨慕），這才是星曜的解釋方法。

圖十七是各星曜化氣的涵義。依照這張星曜化氣表和其基本定義，我們就可以開始解讀各星曜在命盤各宮位的涵義，基本的步驟是：
1. 先看是哪個宮位。假設是本命盤僕役宮，宮位的意思是天生對於朋友的態度、喜歡交往的朋友類型。
2. 再看所座落的星曜化氣是什麼。例如是廉貞星，廉貞化氣為囚，是一種自我約束的意思。所以這個人對待朋友和交友方式會是懂得挑選朋友，因為他會約束自己的態度，做出對自己來說「對」的選擇（當然不見得是真的「對」，但是他自己心情上是如此）。
對宮兄弟宮是這個人展現出來給人看到的交友態度，也是他內心對於朋友的想法。若此時對宮是貪狼，貪狼化氣為桃花，是慾望的意思，所以這個人展現出來的交友態度是八面玲瓏的，大家會覺得他跟很多人都很好，尤其是異性。這是因為他的內心有交朋友的慾望，所以展現出來的態度與樣貌便是跟朋友蠻親近的，這樣的態度當然也容易吸引異性靠近，但是因為僕役宮是廉貞，所以他還是會選擇朋友，他會覺得自己其實很挑朋友
3. 利用宮位的涵義對應星曜的涵義來推論，就可以做出比較細膩的解釋，這才是紫微斗數在星曜解釋上的基本用法。剛開始學習時，因為還不習慣推論，所以建議用自己知道的命盤對應星曜的化氣跟宮位，去做推論並練習，看看推論是否吻合現象。
4. 如果宮內有兩顆星曜存在怎麼辦呢？剛開始可以先試著兩顆星曜都解釋，等到熟練以後，就可以再加上宮內的各種條件，這樣就不用靠死背了。所有書籍對於星曜的解釋都是這樣推演出來的，只是推演的過程中夾雜了各種老師的自我觀點，所以摻水度很高，剛開始學習時或許可以參考一下這些書籍，但要學得好，還是要學會自己推論

Q1 我老公的福德宮有貪狼，是不是很花心？ 這個問題可以替換成各種宮位跟各種星曜，通常會這麼問也表示不願意慢慢地思考，只想得到答案。當有這樣的想法時，應該先想：這是老公的哪一個命盤呢？本命盤是天生個性特質，那本命盤的福德宮代表什麼？福德宮是精神跟靈魂，貪狼星化氣為桃花，這個桃花是慾望的意思，所以這個人天生（本命盤）在心靈的精神追求上有很多的慾望。當然還可以對應對宮財帛宮來做解釋。這是基本的解釋，但是無論如何都不能說這個人是花心的。如果這老公有劈腿，應該是因為妻子跟他無法心靈相通，但是若因此論定是花心，那應該全天下的男人都花心吧。

Q2 星曜對應宮位的解釋小秘訣 對於華人來說，星曜解釋的推論過程是很痛苦的，因為我們的學習方式往往是背誦老師給的答案，而不去管答案是怎麼來的。這裡介紹一個方法讓大家方便練習。拿出一張紙，將你想解釋的宮位意思寫下來，例如大限命盤的夫妻宮。 大限命盤的夫妻宮會有幾個意思： 1. 這十年的感情態度 2. 這十年的感情對象（對象是一種現象了） 3. 這十年與感情對象的相處情況（這也是一種現象了） 4. 這十年的感情狀態（可能這十年有很多不同的對象，所以無法討論對象，只能討論狀態）接下來看宮位內是什麼星曜，然後把星曜的特質寫下來。如果是天機星，天機星是化氣為善：善良跟善於思考。
然後一題一題地對應前面的宮位意思，如果這十年單身，當然就沒有第2~4點的問題，但是如果有對象，這時候可以說：
1. 這十年的感情態度：會常思考自己的感情狀況（天機善於思考），該怎麼經營跟怎麼找到對象。若對宮是太陰星，太陰化氣為富，是富足、安全感的意思，所以展現出來的是：自己在感情上有很富足的異性關係，但是希望感情是穩定的
2. 這十年的感情對象：一個感情穩定而且聰明、善於思考、人緣好的人。
3. 這十年與感情對象的相處情況：常常會花心思讓兩個人的相處模式不會一成不變，並且會照顧對方的內心安全感，利用吃喝享樂的富足生活給予對方關心跟安全感。
用上述拆解的方式去練習，就可以慢慢地熟練推論模式，隨著知道的星曜越多，就可以做出越細節的論斷。

Q3 為何別人的老公，貪狼在夫妻宮很乖，我老公卻很花心呢？
因為貪狼不是只有桃花的意思，有桃花也不等於花心啊！人當然會因為貪狼在夫妻宮對感情有慾望跟期待，因此就容易有增加感情的機會，但是每個星曜都要看對宮去解釋，因為對宮才是真正展現出來的行為，如果貪狼的對宮是武曲，那內心的務實考量跟展現出來的樣子，可能就會降低了他原本的慾望，畢竟他要考慮到偷吃之後，會不會受到元配嚴重的毒打，得不償失，不划算。

Q4 貪狼「廟」是不是比較不會花心，「落、陷」比較會呢？
我們常可以看到所謂的擎羊星廟旺比較沒有殺傷力這類論點，其實都是大家對於廟旺平落陷有錯誤認知。前文提到，廟旺平落陷的起源是借自占星學對於星曜的亮度設定，姑且不論目前廟旺平落陷有各種不同的版本，即使版本是對的，也不能直接這麼解釋。星曜的亮度指的是這個星曜有比較多的力量，但是「比較多」的力量不等於是「比較好」的力量。我們常會因為中文字面的意思而影響了認知，覺得廟、旺好像是比較好的，但那只是說明了這個星曜的力量比較大，而且還是跟相同的星曜相比，例如貪狼廟的力量比貪狼落陷大，就是如此而已。況且亮與不亮，頂多只能說亮的星曜比較能明確地展現星曜特質，而且無論好壞，但並不等於比較好的狀態，因為星曜真正需要的並非是廟旺落陷，而是每個星曜有它需要的條件，所以我自己幾乎是不看廟旺平落陷的。

q6 宮位內有吉星也有煞星，該怎麼解釋呢？
初學者遇到這個情況時，通常覺得解盤很痛苦，因為同時間看到吉星跟煞星，往往不知道該如何解釋。建議在剛開始學習的階段，都一起解釋就好了，慢慢地越來越熟練就可以融合解釋，在初學的階段不需要淪陷在這裡。

Q7 我的命宮是天同星，是不是不怕煞星呢？
天同星是化氣為福，福氣的原因是因為擁有赤子之心，就像是小孩子通常比較不在乎傷害，跌倒了哭兩聲也就好了，所以是心態上不怕煞星，並不是煞星真的不存在沒有傷害。

Q8 我的本命命宮武曲、大限命宮貪狼，這樣到底花不花心呢？本命跟運限哪個影響力大？
這也是常被討論的問題，針對這個問題，我們一樣要回到基本的設定：如果本命是天生的特質，大限是這個時間內你的個性跟做出的決定，那麼哪個影響力大呢？其實並沒有哪個力度比較大的問題，而是影響的層面。例如有的人天生體質容易發胖，喝水也胖見風就長，但是他這個大限因為感情受傷而狠心鍛鍊自己，所以變成猛男，這時候難道他天生易胖的體質就不存在了嗎？

Q9小星星的影響有多大呢？
盤上有許多小星星，如果主星像是宮內的執事者，那麼小星星就像是身邊的小嘍囉。公司各部門的主管重要還是員工重要呢？通常是主管，但是如果主管很容易受影響，或者是主管想做壞事員工還幫忙，那就會出大事情，所以這些小星星其實都需要對應主星的情況才能產生作用，根本無法單獨解釋。這也是為何許多流派根本不用小星星論盤也會準確，或者許多高手也不是每次都使用，而是在需要的時候才拿出來做交叉比對跟分析使用。

Q10空宮借星曜的時候，為何只有借主星呢？借過來的主星力量是不是比較小呢？
紫微斗數最早的設定只有主星，而且主星才是宮內的主要呈現狀態，因此借星只會借主星，至於借過去的主星是否力量會比較小，其實並不會，問題在於有些星曜如太陽、太陰，會受到旺與落陷的影響而影響力量，也就是本來是旺的太陽，借過去之後變成落陷的；或者是受到命盤上因為運限才出現的擎羊跟陀羅，在原本命盤看不到的羊與陀，因為運限的關係出現後，就不能借星了，這就會讓人感覺主星力量不見了，但是注意了，這並不是主星力量變弱。關於這個部分在後面章節還會提到。

Q11我朋友的星曜排列都跟我一樣耶，這樣合理嗎？
其實每一百四十四人就會有一個人的命宮星曜跟你一樣，機率不低，更別說如果單純討論星曜的排列，不考慮宮位，那麼每十二人就有一個人跟你的命盤相同。再加上星曜代表你的個性價值觀，人往往會跟自己個性雷同的人往來，這也是為何朋友間相同的星盤出現機率很高的原因。

Q12 星曜的五行要不要背呢？星曜五行跟宮位五行的關係。
星曜的五行跟宮位的五行，其彼此的相生相剋的關係是星曜的廟旺平落陷背後的設定原則，但是實際去對應往往又不太一樣。不可否認地，星曜的五行跟宮位的五行是有關係的，有八字背景的人甚至可以單純地用宮位內的五行生剋，以八字原理去判斷這個宮位的狀態，但是在初學的情況下，我建議不需要去背，畢竟當初紫微斗數被設定出來，就是要去解決傳統五行生剋問題常常出現模糊跟不好掌控、不精確的問題。

Q13
星曜所在的地支位置是不是很重要呢？
十二宮內都會標明十二地支，而且這是宮內唯一不變動的條，而每個星曜在十二宮內都會有不同的組合，例如紫微星在十二宮內各自如圖二十所示。去背誦紫微在十二地支宮位內是否各自有不同的情況，這當然是一個簡便的方法，卻也是一個簡陋到會讓人忽略紫微斗數需要看同宮跟對宮的方法。這個方法雖然方便背誦，但是我們用理解的方式去看宮內的紫微星跟哪顆星在一起、對面是哪顆星，就可以直接做推論了。

Q14算命的說我有火貪格，但是為何我沒有爆發的感覺，格局到底是什麼？
格局是每種命理學都會提到的東西，同樣地，因為文字的洗腦，我們會以為有所謂的好格局，或者以為沒有格局等於這個人比較差。然而實際上所謂的格局，其實只是各種命理學對於一些條件做出的分類。無論是風水的地形地貌，或是命理的各星曜排列，都會因為各種排列組合可以推演出比較容易變成什麼樣子。就像我們會覺得黑人比較容易有六塊肌、西方人比較個性開放，這其實都只是一種粗略的分類。以麻將來舉例就更好理解，一手牌抓進來，發現自己手上都是同一種花色，可能可以準備胡清一色，但是一定可以胡到清一色嗎？其實不一定，還需要視後面抽到的牌跟其他人的配合，才能夠讓自己胡牌，甚至往往可能因為自己要胡清一色而錯失許多良機。格局也是一樣的，那只是一種分類，讓我們可以快速地知道這個人具備什麼條件，但是實際要成為書上說的好格局狀態，還是要有足夠的條件支持。例如火貪格可以速發賺錢，依照前面推論的情況就可以知道，要賺錢，當然火星貪狼要在命宮或財帛宮（我或者我的錢），而賺錢是一種現象，所以要在運限盤，最後賺錢表示「錢有多出來」，那麼至少該出現有貪狼「化祿」，因為四化中的化祿意思是「本來不屬於你而多出來的」，可見需要有很多的條件才能完成火貪格。所以，命盤的推論不能只記格局，有格局沒格局跟命好命壞其實並沒有直接關聯，甚至許多看來好格局的人因為沒有足夠時運搭配，還會讓他覺得自己不得志。至於要怎麼搭配，只要回前面提到的解盤基本邏輯──用對應宮位、對應星曜的解釋去理解就可以。

第五步 紫微斗數的重要訣竅：四化
「四化」是許多初學者很容易迷惑的紫微斗數的重點項目，因為有太多的書籍對四化有錯誤的解釋，例如把化忌當成一顆星稱為化忌星，甚至將之歸納為煞星；或者一味地依照字面意思解釋，看到化祿感覺字面不錯就認為是有好事要發生，看到化忌覺得字意不好就認為是壞事。諸如此類混亂的訊息和用法導致在學習的過程中出現令人難以理解的解釋。針對這樣的問題，我們還是要回歸到學理的基本面來討論，才可以分辨什麼是錯誤的訊息，只要違反基本結構原理的論點就是錯誤的，就像是當貪狼星在福德宮，我們不能直接解釋成花心。
四化的原則是什麼呢？四化說的四種變化，又是什麼東西的變化呢？簡單來說，那是星曜的變化，所以我們會看到貪狼化祿、武曲化忌這樣的說法（圖二十一）。每個四化都是因為星曜產生了變化而存在，至於為何會產生變化呢？前文有提到，在易經的觀念中，時空會因為各式各樣的變因而產生變動，所以星曜也會因為時空環境的變動而產生變化，但是星曜依然是那個星曜，如同一棵樹會因為四季不同產生不同的樣貌，但是樹還是同一棵樹，這是四化的基本觀念。

因此，回過頭來說，化忌不會是單獨的一顆星，而是星曜因為時空環境變動產生了變化，並沒有好與壞的問題，價值的判斷需要對應宮位與星曜的解釋以及各種條件，不能單純用四化的化祿、化權、化科、化忌去討論一個宮位的狀態。這就像一塊排骨可以炸可以煎可以滷可以蒸，但是我們不能單獨地說我要一份用蒸的餐，如果你期待的是蒸排骨結果來了蒸蛋糕呢？點菜都不能這樣點了，何況是嚴謹的命盤解讀。因此如果看到書上只寫「夫妻宮化祿如何解釋？」便可以想見那是學理有問題的書籍，因為我們從來都不能那樣解釋。雖然同樣是化祿，但是太陽化祿、太陰化祿、破軍化祿、廉貞化祿、武曲化祿在夫妻宮都會有不同的解釋，破軍化祿的人在夫妻宮可能感情很奔放，廉貞化祿的人在夫妻宮卻是相對保守跟節制自己的感情，也許這兩個人都有很好的異性緣，但是骨子裡對待感情的態度卻大不相同，若我們只用化祿解釋，很容易就出錯了。然而坊間依舊有許多流派用這樣的方式在教課，這往往會誤人子弟，因為連基本原理都是錯誤的。

四化的基本結構是因為時空環境改變而造成星曜產生變化，這樣的觀點確立之後，我們就要知道在紫微斗數中，這個時空環境的變動因素會用什麼來呈現呢？答案就是「天干」。命盤上的各類天干都可以造成星曜產生變化，因為命盤上的天干本來就被設定為上天給予這張盤的一些原本就存在的變因，所以我們可以看到生年的四化，也就是一開始在本命盤上看到的四化，我們在排出命盤時就可以看到命盤上有四顆星曜下面會各自寫上「祿、權、科、忌」，這是天生所給予我們命盤上星曜變化出來的特質，像是武曲星在財帛宮，有的人有務實的用錢觀念，讓他在用錢上產生化祿的情況，有的人則會有化忌的特質，但無論是化祿或化忌，都是源自於他在用錢觀念上的務實態度。這個生年四化是利用了我們出生那一年的天干所產生的，例如你在癸卯年出生，你的命盤上就會出現貪狼化忌，因為癸天干的化忌是貪狼化忌（圖二十一）。

命盤上也會有各運限盤的四化，這是利用各運限盤上面的命宮天干所產生的，例如你的某個大限命宮是甲辰，那麼這個大限的十年就會讓命盤上的太陽星有十年的時間出現太陽化忌；小限也一樣，只是小限的四化時間就是虛歲的那一年；而流年因為大家都一樣，所以流年用的是農民曆上面每一年的天干，例如2022年是壬寅年，所以這一年所有人流年命盤上的武曲星都化忌（因為壬年武曲化忌），這表示流年的外在環境造成武曲星產生化忌，而武曲星化忌的態度跟狀態也因此引發了現象。

那四化「祿、權、科、忌」各自又是什麼意思呢？其實四化的產生應該化忌開始。「忌」這個字的意思是「己心，自己的內心」。當自己的內心有需求就會產生空缺感，因為需求尚未被滿足之前，其實就是一種空缺，當內心有空缺，我們就會希望有所滿足跟獲得，這是忌的原始涵義。化祿說的是「本來不屬於你但是多出來的」，所以化祿可以去彌補化忌的空缺，專業的說法叫做「祿隨忌走」。

舉個例子，假設你的本命盤財帛宮貪狼化忌，表示對於錢財的慾望（貪狼星）常常讓你覺得你的用錢跟錢財（財帛宮）有空缺（化忌），但是因為是本命盤，所以只代表態度跟價值觀，並非你真的錢財有空缺；與此同時破軍會化祿，且破軍星應該剛好在官祿宮，官祿宮可以說是自己對於人生價值的展現，破軍則是為追求夢想可以不顧一切的星曜，所以我們可以說這是在工作跟生活態度上（官祿宮），永遠有許多夢想、可以接受各種機會跟挑戰（破軍星），也會因為這樣的個性有許多工作機會（化祿，本來不屬於你而多出來的），而且會希望這些工作機會跟發展方向要能夠為你帶來賺錢的機會（祿隨忌走，化祿要去彌補化忌的空缺）。這是四化的頭與尾

此外還會產生希望擁有跟掌握的化權，以及希望發生跟產生名聲得到注目的化科。我們可以簡單地理解為，有個人肚子餓了，肚子化忌所以需要去買本來不屬於他但是會多出來的東西，例如排骨便當，這個便當跟排骨本來都不是他身上的，吃下肚的時候，他的肚子就不餓了，這好比祿隨忌走，因為化忌所以才需要化祿去滿足。如果他買到厲害的便當，告訴大家，這是化科；希望實質地吃飽吃好，這是化權，或是吃得不夠，再多買一個便當，表示自己真的吃得不錯，所以化權也有「兩個、雙」的意思。至於是怎麼樣的空缺、怎麼樣的多出東西，如何掌握、如何告訴大家，這就要看是什麼星曜所產生的四化。

Q1 我的命宮化忌，是不是會很倒楣呢？
這當然是因為我們長期覺得化忌等於不好的事情，才會有這樣的想法。回歸到基本面來看，化忌是一種空缺，無論是哪個星曜產生化忌，都是因為那個星曜特質讓你覺得生命好像有所空缺，這或許可以說自己在個性上會有很多要求，因為常常覺得不滿足（空缺感）。但是換個角度來說，因為祿隨忌走，所以表示也會把化祿的部份給予自己。如果剛好是對的星曜化祿在財帛宮，讓你懂得用錢，可以讓自己增加用錢的能力甚至是錢財，然後都花在自己身上，你還會覺得這樣的情況不好嗎？紫微斗數中或者說是命理上所謂許多不好的觀點、負面的觀點，往往都是因為望文生義、片面解讀所產生。

Q1 每個命盤都有四化，是不是本命盤的四化只影響本命，大限盤的四化只影響大限？
前文有提到疊宮的觀念，也就是每個命盤都會上下彼此影響，既然會有這樣的影響，當然大限的四化也會在流年產生影響力，本命的四化也會在大限的某個宮位內發揮影響力。

Q4 為何庚年的四化有許多版本，哪一個版本才對呢？
目前華人文化圈所用的紫微斗數流派，主流有四種四化，台灣所用的為最大宗，而其中爭議最大的是庚年四化。其爭議在於目前台灣主流的庚年四化是使用「太陰化科，天同化忌」，但是我用的是「天同化科，天相化忌」。實際上依照我的研究，在一剛開始，應該是所有星曜都具備四化，後來因為驗證效果而慢慢地整理出目前的四化表，簡單來說就是有些星曜的四化效果不明顯，所以就沒有列入四化表，就像前面說的一棵樹因為四季而變化，但是如果這是仙人掌樹呢？那麼四季對他來說能夠產生的變化就不大了。而在這個整理的過程中，當然就會對於這所謂的「效果」有爭議，你覺得有差別、我覺得沒有，於是產生各種不同的論點，也形成所謂不同的流派。目前對於庚年四化的意見差異，是最常見的爭議，然而這比較可能是因為清朝的時候，由於木刻版被腐蝕而產生的問題。太陰為「月」字，腐蝕容易錯成「同」字，天相的「相」字也容易錯為「同」字，所以才會產生這樣的問題。關於這一點可以去參照《紫微斗數全書》，我們可以發現文章內一開始用的是天同化忌，但是後面的案例用的卻是天相化忌，如果說這是因為修正，為何只修正了前面卻不修正後面呢？而且因為案例是整張命盤的圖案，因此在刻版的時候相對不容易做出修改。當然僅憑這樣舉證還不夠，更重要的是天同化科的跡象跟化忌很像，但是天相化忌則是明確的有違反合約官非的跡象，並且因為是天相化忌，許多古書中的格局才有可能成立，也才不會有爭議出現（例如刑忌夾印格，必須是擎羊跟天相還有化忌要同宮。如果天相不化忌，則只能存在於武曲天相跟廉貞天相的組合中出現，其它天相星就不會有這個問題，但這卻與實務相互衝突）。而且因為天相化忌有明確的官非跡象（官非說的是約定被破壞，不見得是打官司），若不用天相化忌，就會永遠看不到這個官非跡象了。而天同化科跟化忌卻是雷同的情況，更別說為何太陰星要在整個十組四化中化科兩次呢？整組四化表中沒有任何一個星曜是同一種四化兩次，唯獨太陰如此，就算太陰是女生，這也未免太愛美了。話雖如此，反對者也有一套說法，例如他們說：「天相是宰相不該化忌。」我就問，宰相的內心都不會有空缺嗎？照這個說法，為何太陽會化忌呢？太陽是代表爸爸欸，太陰為什麼也會化忌呢？太陰是媽媽欸，大家不是說世上只有媽媽好嗎？又或者說：「天相星對宮必然為破軍，有破軍星的影響，所以天相不該化忌。」這我就更不知道為何有這番思維邏輯了，也許是他們認為破軍大破大立不會有空缺吧！總之，學習者們一定會遇到各式各樣的論點，但是只要掌握好紫微斗數的基本架構就能避免掉入困惑的泥淖之中。如同我初期教課時，為了避免爭議（命理圈常會為了所謂正統而彼此謾罵攻擊，甚至提不出學理只好人身攻擊），所以我四種四化都教，也會演練使用四種四化來解讀同一張命盤的同一個現象，同樣可以解讀出來。但是這是因為我對於各流派的技巧夠熟練，所以可以如此切換使用，各位還在初學階段的話，建議還是專注於一種手法，熟練基本功，至於要用天同化忌還是天相化忌，可以憑各自感覺去驗證。

q5 化忌所在的宮位比較可怕，還是被化忌沖的宮位（化忌在對宮）比較可怕呢？
關於這個問題，我想反問：「是宿便在肚子裡面噁心，還是丟在臉上噁心呢？」之所以認為化忌所在的宮位可怕，是因為大家會受到化忌二字的字面影響，覺得很不好。前文我們已經提到化忌就是個空缺的概念，當空缺得不到滿足當然不開心，如果得到適度的滿足反而就是好事情，因為覺得自己不足反而更容易努力成長。而且，每個宮位的對宮都是原宮位的內心，內心世界覺得空缺會讓自己覺得更加地不安，就像自己覺得自己長得不好看跟外人一直說你醜，你認為哪一個殺傷力大呢？所以無論是宮位化忌或者是對宮化忌，其實說的是：宮位感受到不足跟不安，只是一個是自我的認知，有機會自我調整，另外一個則是內心一直產生的不安，或是外人對他的看法也會造成壓力跟不安，這兩者心情上會有不同，所以一般才會說所謂的「沖」的（對面過來的）殺傷力比較大。

Q6化祿是否會被化忌所沖而不見，或者轉成化忌
這種論點其實比較像是你賺錢的同時又破財，這當然就會讓人不開心，但是這不等同於你沒有賺錢。實際上在紫微斗數的基本理論中，從來沒有出現所謂「化祿被忌沖會不見」的論點，任何一本古書都沒有提到。這其實是後人根據自己的經驗所整理出來的，後人的整理不見得是錯的，但是應該要在原本的理論基礎上延伸。舉例來說，你本來沒錢v.s.你拿到年終但是卻出車禍要賠錢，一來一往你又回到沒錢的狀態，兩者相較，通常後者的心情比較差。這是這種論點的由來，但是這不表示你從頭到尾都沒拿到錢。可見如果直接背誦這種論點，解盤很可能會有巨大的誤差。

Q7 我的夫妻宮有空劫又有化忌，是不是很慘啊？
空劫星是令許多人擔心害怕跟好奇的星曜，其實空劫星在多數的時候都用不到，而且也不是一般人覺得「空就是不好」這種望文生義的用法，更不是初學者應該去擔心害怕的。老話一句，整個紫微斗數需要有很多條件去建構出來，不會只因為一兩顆小星曜就可以影響整個命盤，無論是化忌或空劫，在任何星曜上都是這樣的論點。就好比劉德華不會因為沒穿鞋子就變醜，會帥的就是會帥。有興趣了解空劫的讀者，我的部落格跟免費的Youtube頻道都有講述。

此外，會有這種問題，表示對於化忌的誤解很深。夫妻宮有化忌，表示感情有空缺，無論是哪顆星曜化忌，就是因為那顆星曜的個性特質造成你在情感上的空缺感，甚至導致你會覺得對象不如你預期，但是請仔細想想，這一定是不好的事情嗎？空劫基本的解釋其實是讓宮內的星曜無法發揮影響力，所以當化忌遇到空劫，其實反而是好事情，但是會有這些問題，主要都還是因為初學者容易受到各類粗暴簡單、方便嚇客人好收錢的武斷論點所影響。

Q8飛化據說是九天玄女所傳，是真的嗎？
傳說九天玄女傳給黃帝五本書，幫助黃帝打敗蚩尤，最後黃帝也靠著這五本書修道成仙。先不管九天玄女和黃帝其實一直都只是神話般存在的人物，至少在神話故事中那五本書也真的沒有一本的內容是紫微斗數，比較接近的是兵法，所以奇門遁甲的流派會說他們的知識是由九天玄女所傳，這個勉強說得過去，畢竟奇門遁甲起源是源自兵法。當然這些都是傳統文化很愛用的手法，也就是託古人幫自己背書，如果古人不夠用，乾脆請神明來好了。

Q9據說飛化才是紫微斗數真正的秘訣，這是真的嗎？
飛化是四化的一種靈活應用，是將原本隱藏在紫微斗數中的易經更加大幅度地拿出來使用。所謂的「飛」指的並非原本的生年、大限的那些天干，而是十二宮各宮位間的天干彼此影響造成對方產生四化，所以使用時會說「從這個宮位飛到那個宮位」。我們都知道古人就是愛說一些看起來很炫的用字，這是常見於各類古書中的。
因此，飛化是指星曜除了受到時間的影響，還可以受到各宮位所代表的價值觀影響。例如我的感情觀念（夫妻宮）會造成我在工作上（官祿宮）有很多機會（化祿），相信這類的解釋對各位應該不陌生。
飛化其實是源自於《易經》的原理，所以本來就可以這麼使用，也可以延伸出更複雜的用法，但是這絕對不是什麼真正的秘訣。只要你聽到用某某秘訣做宣傳與號召，基本上也可以看做是學理跟邏輯有問題的。所謂秘訣，就是只有少數人知道的意思，只有少數人知道的其實也就等於沒有經過大量驗證機會，這樣怎麼能說這是可靠的東西呢？所以會用這種口號來宣傳，基本上邏輯就有問題，飛化當然是紫微斗數很重要的技巧但絕對不是什麼真正的秘訣。

Q11 聽說只要知道飛化就可以不用了解星曜，這是真的嗎？
當然不可能，這絕對是最大的錯誤，因為四化的根據是星曜，沒了星曜的解釋，那些四化的涵義都會出錯。

q12 飛化的影響力大？還是原本的四化影響力大？
類似的問題很多，像是到底是流年力量大還是小限力量大？到底是三合力量大還是對宮力量大……。事實上，並沒有誰大誰小的問題，命理學都是「相對比較」，沒有絕對值，而且命理學絕大多數都是用影響力的「施力方向」來討論，而非大小，飛化有飛化的影響方式，生年有生年四化的影響方式，那是不同的方向，沒有力量大小的問題。


#------------------------------------------------------------------------
第二章
基礎解盤技巧

第ㄧ步
單人舞跟雙人跳恰恰各有不同：雙主星
在第一章我們知道星曜需要對應宮位才能做出正確的解讀，每個星曜需要依照化氣（核心價值）去對應宮位的涵義，不能單獨地背誦貪狼等於什麼、巨門是什麼意思，這就像我們背英文單字的時候，每個單字往往會有許多涵義，至於適用哪一個涵義，其實要看它放在什麼樣的句子當中，正因為句子的前後文會影響單字的涵義，因此通常學完基本的字母、音標以及基礎句型跟基本的字彙以後，老師往往會告訴我們從一整句話來學習會更加完整也更有助於學好英文，紫微斗數也是如此，星曜的解釋不能單獨存在，需要用宮位去解釋，才能讓自己習慣推理而不是背誦。

我們知道，要解釋一個宮位，會以宮內的主星為主，並且以主星為中心，搭配上輔星、煞星與四化去做各種延伸性的解釋。前面提到這就像是一個公司的部門，主星是部門的主管，是單位的話事人，輔星與其它雜曜則像是部門內的小主管跟員工，四化則可以想成這個主管因為受到環境影響，所以觀念上與做法上有些改變了，也因為觀念跟做法有些改變而產生對部門的影響，但是如果是兩顆主星呢？

這時候我們不妨想成是兩個主管，一正一副在單位內，在正常的情況下，無論是對外的形象、發言以及代表，都是以正主管為主，但是他會受到副主管的影響，這就是雙星的基本概念。在紫微斗數中兩顆主星並排在一起，通常寫在左邊的那顆星是正主管，或者說有一個更簡單的記法，古人在排這些星曜時，非常人性化，他們會讓星曜排列起來好讀好念，例如紫微七殺兩顆星放在一起通常會念成「紫殺」，如果將七殺放在前面，會發現念成「殺紫」很拗口不好念，所以依此類推，兩顆星放在一起需要念起來順口的。圖二十五是各個雙星組合的正副情況。

我們知道，要解釋一個宮位，會以宮內的主星為主，並且以主星為中心，搭配上輔星、煞星與四化去做各種延伸性的解釋。前面提到這就像是一個公司的部門，主星是部門的主管，是單位的話事人，輔星與其它雜曜則像是部門內的小主管跟員工，四化則可以想成這個主管因為受到環境影響，所以觀念上與做法上有些改變了，也因為觀念跟做法有些改變而產生對部門的影響，但是如果是兩顆主星呢？

這時候我們不妨想成是兩個主管，一正一副在單位內，在正常的情況下，無論是對外的形象、發言以及代表，都是以正主管為主，但是他會受到副主管的影響，這就是雙星的基本概念。在紫微斗數中兩顆主星並排在一起，通常寫在左邊的那顆星是正主管，或者說有一個更簡單的記法，古人在排這些星曜時，非常人性化，他們會讓星曜排列起來好讀好念，例如紫微七殺兩顆星放在一起通常會念成「紫殺」，如果將七殺放在前面，會發現念成「殺紫」很拗口不好念，所以依此類推，兩顆星放在一起需要念起來順口的。圖二十五是各個雙星組合的正副情況。

當我們從這個角度去思考雙星，就可以理解，部門裡只有一個紫微當主管v.s部門裡一個紫微帶著一個破軍的副主管，會是很不一樣的領導情況。因此當有雙星出現的時候，我建議直接用雙星去討論該宮位的情形，而不是用單星去討論，例如紫微貪狼在夫妻宮，就需要用紫微貪狼去思考，不能只去想這是紫微在夫妻宮，或者是貪狼在夫妻宮，否則做出的解讀就會有很大差異。雖然我們在前一章告訴大家，初學者遇到雙星的時候，可以分別解讀兩顆主星，這是為了讓大家可以更快地熟悉紫微斗數的邏輯，更快地理解運作的模式和思考的模式，但是當基本功熟練之後，我們就不能再用這樣方式去解讀雙星，因為同樣是紫微在夫妻宮，紫微七殺、紫微破軍、紫微貪狼就會有不同的涵義。

我們可以把雙星的組合中，副主管對於主管的影響力用幾個類別來分類，分別是：幫助輔佐型、穩定控制型、相輔相成型。

幫助輔佐型
七殺、破軍、貪狼、天相這四顆星出現雙星的時候，一定會是副主管，這四顆就是幫助輔佐型的星曜，他們對於主管是採取加強主管能力的方式，例如紫微七殺，七殺的堅持跟決心讓紫微不再那麼重視面子跟自尊心，所以紫微七殺是紫微星系中最獨立自主的一組。
這四顆星除了跟紫微會同宮，也會跟廉貞或武曲同宮，也都有雷同的功能，幫助正主管加強或補足自身的個性，例如武曲貪狼同宮，武曲的務實特性、重視實際價值的觀念依舊存在，但是多了貪狼星的慾望，並且因為這個慾望會讓這個人不再一板一眼，也重視人際關係，所以武曲貪狼同宮通常是武曲星系中異性緣和人際關係最好的一個組合，相對來說不讓人覺得一板一眼
因此，在這一類的解釋上，我們只需要去想原本的紫微是什麼涵義，如果加上旁邊的星曜例如天相，那麼天相的特質又會怎麼幫忙紫微。同樣地，這時候需要考慮是在什麼宮位，才能做出解釋，例如本命夫妻宮代表了我們天生的感情態度以及喜歡的對象類型，還有希望在感情中被對待的方式，所以放入紫微星可以先解釋：這個人覺得愛情是他自尊的所在，並且希望自己的對象是受到大家羨慕的，也希望自己在感情中可以備受尊寵。這時候如果再加上天相，天相是化氣為印，「印」是規範、規章跟約定的意思，因此就著前面的解釋再加上：這個人希望感情可以讓他覺得很有自尊，所以會希望感情要照著他的規範來進行，他喜歡的對象要是一個會讓人羨慕的人（可能是長相，也可能是能力或財力），並且是一個對自己有一定規範跟要求的人，而且這個人要尊重他對感情的原則，這是讓他覺得自己在感情中被尊崇的方式。這就是雙星解釋了。學習層層推演，就不需要背誦。

穩定控制型
這類型有天府、天梁、太陽、太陰、巨門。這個組合一樣是採用正副主管的解釋方式，但是相較於前面的組合以正主管為主，副主管是輔助增加正主管的特性，這一組的星曜則會是大幅度地去影響甚至是凌駕正主管的個性特質，例如紫微、廉貞、武曲除了與上述那四顆輔佐型星曜同宮之外，也會跟天府同宮，但是跟天府同宮的時候，天府的穩定務實跟掌控一切的特性就會大幅度地影響正主管，因此廉貞跟天府放在一起的時候，廉貞受到天府影響，比較不怕遇到煞星，否則廉貞星遇到煞星，常會因為無法控制的情緒而希望做出跟平常不同的決定，若是這時候天府在旁，便會請廉貞乖一點。同樣地，天府對於武曲跟紫微也是，會讓前面的主星凡事多想想，以穩定為原則，因為穩定才好被掌控。
天梁是老人星，可以想成一個對人循循善誘的老人。這像是一個資深的前輩擔任副主管，會給予主管許多幫助，並且讓主管凡事多想想、不要急躁，例如太陽天梁這一組，就是太陽星系中相對不那麼喜歡主導一切的組合，至少讓人感受沒有那麼嚴重；又或者是天同天梁，這一組的天同星受到天梁影響，雖然少了赤子之心，但是多了老成的一面；天機天梁也是受到天梁星影響，讓天機善變好動的特質降低，變成多加思考，甚至古書還用「善談兵」來表示這個組合往往只會說不會做。
太陽星身為一家之主的象徵，通常在雙星組合中都是主管的身分，唯有跟巨門放在一起的時候，會是巨門的副主管，但是卻會展現出太陽的絕對優勢能力，所以太陽跟巨門放在一起時，我們往往比較多的感受是太陽的個性
太陰星聽起來是柔順的星曜，但是這顆代表「媽媽」的星曜當然也會好好地影響前面的主星。想像這是一個好管閒事的女性副主管，他看起來一定會對主管細心體貼，其實是不著痕跡的諸多管控。例如天機太陰這一組，我們感受上也會覺得很像是太陰星，只是在太陰的特質中多了相對好的邏輯跟思考能力。
巨門星是星曜裡面的黑洞，除了太陽星以外，當其它星曜跟巨門放在一起，光芒都會被吞食，所以當然會大幅度地影響主星。例如天同巨門在一起，天同就像陷入黑暗之中，樂觀不起來、容易想東想西的孩子；天機巨門在一起，天機就像被關在屋子裡自得其樂的宅男，依舊善於思考，但是不再想到處亂跑了，天機的化氣為善只剩下善良、善思考，但不再善變。


相輔相成型
這個組合通常是星曜個性特質差不多的，例如太陽太陰，這兩顆是性質雷同的星曜，所以會形成彼此互相幫助，適合太陽出現時，就把太陽的特質拿出來，適合月亮出現就拿月亮的特質出來，像是默契良好的正副主管，會一搭一唱適度扮演自己的角色。
剛開始理解雙星時，我們只需要知道雙星會具備這樣的特質，所以先把正主管放在宮內的意思想一次，然後加上副主管的意思，以及試著解釋這個副主管跟正主管彼此的關係，去思考他是如何影響正主管，那麼基本上就能得出雙星的解釋了。運用這樣的方式，不但解釋可以更加細膩而且不需要強記，如果行有餘力，當然也要解釋一下對宮的星曜。這就是大家算命時一定會感受到的──有的命理師可以鉅細靡遺地將一個宮位做出很多層次的解釋，有的命理師卻永遠只會在貪狼是桃花所以你老公很花心這樣的層次裡打轉，卻說不出老公為何花心，花心的原因是什麼，要如何解決。這就像胖子去看醫生，醫生只跟他說你很胖，但是說不出發胖的原因跟問題所在，也不知道解決的方法，如果你是那個胖子，心裡一定會想：胖還要你說嗎？我每天照鏡子就知道自己胖了。


Q1我的命宮是紫微七殺，七殺在命宮是不是很不好呢？
對不起，依照雙星的原則，你的命宮是紫微七殺，不是七殺，不能夠單獨做解釋。

Q2 我是不是殺破狼格局呢？
這要看你的七殺、破軍、貪狼是否都單獨在宮位內，而不是跟其它星曜組合放在一起。如果是單獨在宮內，就可以被視為殺破狼的格局，若還有其它的主星，例如武曲貪狼同宮，這就要以武曲為主，所以不能算是殺破狼的格局

Q3 我的本命盤財帛宮武曲貪狼，貪狼化忌，是不是會很容易破財呢？
當然不是這樣理解的。首先，破財是一種現象，本命盤只能說是價值跟態度，貪狼化忌是因為產生慾望了而覺得有空缺，而且因為是在財帛宮空缺，所以會覺得自己好像錢不夠，當然也可以說是因為自己在用錢上有比較多的慾望，所以產生錢不夠的感覺。
而這個貪狼在武曲的旁邊，該怎麼理解呢？當武曲在財帛宮，對於金錢能夠一步一腳印努力地賺取、務實地使用，這時候旁邊的貪狼會跟他說：「唉呀，感覺錢不太夠用啊！我們可以有更多機會，應該要找更多機會啊！」這樣的影響力讓武曲原本務實、願意腳踏實地的態度會因為自己好像賺得不夠而有所改變，希望自己可以在金錢的使用跟賺取上有更多機會。

Q4 紫微七殺跟紫微擎羊有什麼不一樣呢？
一個是雙主星的組合，一個是主星跟煞星的組合，當然不一樣。這是一般人常問的問題，因為人們總是覺得七殺跟擎羊很像，都是一種果決與堅持的態度，但是我們需要知道，他們一個是主星，主星會是整個宮位的主導跟主軸；一個是輔星，是去影響主星的星曜，而且擎羊的性質更接近情緒性的態度，七殺則因為是主星所以是主要價值觀，也就是說，七殺是思考後想清楚的堅持。
或許有人會疑惑，他們不都是在影響紫微嗎？有何不同呢？這就要提到幾點，首先，紫微跟七殺可以被視為一個二人組，就像雙重唱一樣，而擎羊比較像是旁邊的伴唱。伴唱唱得好，會不會讓單一主唱營造出二重唱的樣子呢？當然有可能。但是，伴唱永遠只是伴唱，雙星應該被視為一個完整的主體。第二，這就是為何我一再提及要考慮對宮的原因，七殺之所以說他的堅持是經過思考的，因為他的對宮是有謀略的天府，但是擎羊沒有，所以紫微七殺的堅持跟果決是因為他在深思熟慮後希望一切為自己掌握，但是擎羊是單純的固執跟堅持。

Q5 雙星組合中，一個化祿、一個化忌，是不是化祿就沒用了？
這個情形很容易出現在雙星組合中，而且還有各種組合，例如一個化權一個化科，一個化祿一個化權，但是大家很容易只注意到一個化祿一個化忌，因為覺得一好一壞，就被抵銷了。其實這表示好與壞是同時存在的。延續前面的例子，武曲貪狼這組，如果同時武曲化忌、貪狼化祿，放在大限財帛宮，這表示在這個十年會覺得錢賺得不夠而努力奮發，但是仍覺得好像沒得到應得的（武曲化忌），不過自己會想很多方法並且利用好的人緣（貪狼），來幫助自己賺錢（化祿，增加在財帛宮），以彌補自己的武曲化忌（祿隨忌走），這時候反而是好事情。所以，任何的解釋都不能單純地用好與壞二元判斷，要以宮位跟基本原則來推論。
又例如，有個人大限夫妻宮天機化祿、太陰化忌，我們的基本解釋一樣從大限宮位開始。大限夫妻宮表示他目前的感情狀態、態度以及產生的現象；放進天機星，表示他懂得思考對待感情的方式，但是也因為善於思考跟變通，他會希望感情不要一成不變（天機），所以這樣的特質讓他會有許多感情的機會（化祿），畢竟聰明人誰不愛呢？同時，他又受到太陰星的影響，太陰告訴這個天機，在思考中要多點關心跟細膩，要多點心思跟對人的照顧，而且一直強調這件事情，強調到展現出來的樣子飽含過多細微的情緒，因此有時候反而無法把感情處理好（太陰化忌）；但是祿隨忌走，所以當他發現自己做的不好，就會想更多的方法去填補感情的空缺，當然也可能是想找更多的感情對象。這時候對他個人來說，不一定是不好的事，因為他可能會有很多感情的機會，但是對他的對象來說就不見得了。
當我們在做推演的時候，總是希望一次就做出所有解釋，其實這是做不到的。就像我們看到的漂亮的舞蹈動作，都不會是一開始就如此流暢美麗，通常是拆解成一小段一小段，再慢慢地組合起來，解盤的時候也是如此，想不通的時候，先回到基本面去解釋，然後逐步地加上各項條件。

Q6 雙星同宮的時候遇到煞星是影響哪一顆主星？
假設太陽天梁同宮，遇到擎羊在同個宮位內，這時候擎羊是影響哪個主星呢？這當然是同時影響到兩顆主星。前面提到，我們可以將雙星視為一個雙人組合二重唱，所以解釋時可以先解釋雙星，再加上擎羊的解釋。例如，太陽天梁在本命盤官祿宮，這個人在工作上希望主導一切（太陽），並且希望能夠幫助身邊的人（天梁），只是行事作風上往往有點固執（擎羊），這是一個最簡單的初步解讀方法。
我們也可以分開解釋為：這個人在工作上希望主導一切，而且很堅持要以他的意見為主（太陽擎羊），而且他覺得這一切都是為大家好，希望能夠幫助到大家，這一點他絕不退讓（天梁擎羊）。這樣的解釋是不是聽起來更深入一點但是大意差不多呢？可見得其實是雙星各自受到擎羊影響然後組合在一起。不過，剛開始學習時，我們可以先當成是一組雙星的解釋再加上擎羊星，這會讓你比較好練習，熟練之後就可分開解釋。
分開解釋時，也有許多人會問：「貪狼跟火星在一起可以形成火貪格，但是如果是紫微貪狼跟火星這樣算火貪格嗎？」除了前面提到所謂的火貪格需要有對應條件之外，貪狼在雙星組合時遇到火星這樣到底算不算呢？其實這可以算、也可以不算。火貪格之所以被認為是速發的組合，是因為一個人如果有貪狼的慾望加上火星的爆發力，在足夠的機會條件下，他當然就速發了；但是如果這個貪狼不是單獨在一個宮位呢？這時候其實是：火星跟貪狼形成的慾望跟爆發力特質，影響了紫微星。所以，如果紫微星有拿到足夠的條件，是個有領導能力的皇帝，那麼火貪的力量就可以發揮出來；如果紫微星沒有足夠的條件，那麼就只是一個愛面子的人，一直希望自己可以速發，但是卻能力不足。

Q7 聽說雙星有主從關係，可以看出跟人之間的關係，怎麼看呢？
雙星的組合因為本身具備主從關係，所以通常在六親宮位內（圖二十九）可以用來看出命盤主人跟這個宮位的親屬如何看待彼此。例如，父母宮廉貞天相，則前面的星曜廉貞會是命主看待他父親的樣子，也就是說命主看待自己的父親會覺得有廉貞的特質，而父親看待命主會覺得命主有天相的特質，也就是雙星組合中，前面的主星是當成親屬宮位的那個人，後面的主星則是對方看自己的樣子。

Q8 大限的擎羊會不會影響我的本命盤呢？
會的，因為各命盤本來就可以彼此上下影響，所以如同四化一樣，各運限盤的祿羊陀也會彼此影響所疊併的宮位。

Q9 羊陀夾忌很可怕，我這樣的盤算不算呢？
其實這個問題也常見於各種格局組合中，但是這要回到每個宮位的組合來討論，不能只看單一宮位。因為一個宮位是由三方四正所組成，所以廣義來說只要在主要宮位跟三方四正內有出現，都算是有形成格局。
不過前面提到，其實各宮位的星曜特質組成主要宮位這樣的概念，也表示主要宮位內的星曜特質不會單獨存在，而是彼此影響，例如七殺在命宮的堅持跟重視自己價值，讓他在工作上會有很多的夢想希望去完成，所以其官祿宮一定是破軍，同時當然也需要很多的賺錢能力，希望有更多的財務能力，所以財帛宮一定會有慾望之星貪狼。每個組合都需要這用宮位的解釋去看，這樣就能知道問題在哪裡、影響哪些層面。
因此，羊、陀、化忌分散在三方宮位，不見得會嚴重到形成問題，但若羊、陀、化忌都集中在主要宮位，這當然是影響最嚴重的情況，這張盤以廣義來說是形成羊陀夾忌了，但是否會那麼地嚴重則要看主星是什麼。

Q10 本命的羊與大限的羊，到底哪一隻羊比較兇呢？
回到命盤的基本架構，一個是天生的，一個是這十年自己的想法，問哪一個比較嚴重，其實應該要思量時間長短的問題再討論，本命的羊是跟著一輩子，大限的羊是十年

Q11 擎羊跟陀羅好像都有固執的意思，兩者的區別是什麼呢？
擎羊會被解釋成很有決心、一刀砍下、決定後就一定要做的、無法控制的情緒；陀羅則是一直躊躇著，或是一直無法做出決定。這兩顆星曜往往被認為很雷同，好像都是代表固執，其實差別在於是否有所作為，擎羊是一種照自己情緒意志往前走的態度，陀羅則是不知道該如何做出選擇。

Q12 空宮的時候，祿存要怎麼乘旺主星？
空宮若可以從對宮借主星過來，祿存同樣可以乘旺主星。如果是不能借星的情形，這時候通常會有情緒性的煞星或文昌文曲在宮位內，所以當祿存無法在宮內乘旺主星，通常我們對那個宮位所代表的事情也會比較沒有安全感，不敢付出也不敢明確地展現自己的態度。


第三步綜合果菜汁解盤法
我們在第一章提到，星曜的解釋需要對應宮位，並且還要考慮對宮，再加上可能會遇到雙星、煞星、吉星、四化等訊息條件，往往讓初學者不知道該如何解讀。接下來將提供一個解讀的方法，讓初學者依次地做出推論，然後慢慢地把每一條推論組合起來，就可以順利地解讀出一個宮位內的完整訊息。

想像一下夜市的果汁攤，如果我們想喝西瓜汁，我們會跟老闆說要一杯「西瓜汁」。很清楚地，這杯果汁裡只有一種水果；如果我們希望再加個芹菜，我們會說「芹菜西瓜汁」；如果再加上番茄，我們會說「番茄芹菜西瓜汁」，再加牛奶，會說「番茄芹菜牛奶西瓜汁」。這個西瓜汁就像是宮內的主星，無論如何都會是主軸，就算有其它各式的訊息（芹菜、番茄、牛奶），也仍需要依照主星（西瓜汁）去做基礎變化。

在學習跟理解的過程中，切忌單一地想如果我的夫妻宮有擎羊表示什麼？會有這樣的想法出現，首先表示你忘記要考慮宮位內的主星，再來忘記要考慮對宮，然後忘記考慮是哪張盤的夫妻宮，以及因為你期盼答案能夠直接出現，於是整個學習歷程可能就變成只是在背答案而已。有成果的學習方式，需要依照學理一步步地推論，試著推論出解釋之後，再去對應你所知道的答案，因此在初學的過程中其實忌諱去討論沒有正確答案的命盤，或者去解讀未知的答案。例如，我們常看到有命理師會討論某明星的命盤，這或許會吸引大家，也可以當作茶餘飯後閒聊的話題，但對於自己的學理提升其實效果不佳。一方面我們不知道某明星的生辰是否正確，另一方面我們不知道我們是否正確理解這個明星的生平訊息，或許很多事情只是媒體包裝出來的人設而已。又例如，我們也很常討論像明年財運如何這樣的題目，這固然好玩有趣，但若是當成初學者的練習題，其實往往是浪費時間，因為討論一年後的事情，現在根本無從驗證，所以練習是需要能夠有標準答案驗證的。

如果有個明確知道答案的命盤，我們可以試著解讀這個盤上的宮位涵義。例如要解讀大限夫妻宮是武曲貪狼同宮，武曲化祿，貪狼化權，對宮有個擎羊，所以無法借星曜過去對宮，本身還有一個本命盤的陀羅星同宮

首先，這是大限的命盤，代表這十年的感情態度（大限夫妻宮）以及感情的狀態，先假設他是單身，這時候可以討論他在這十年的感情態度，以及期待找到什麼樣的對象，所以可以說：這十年他希望在感情經營上可以務實（武曲），但是還是需要一點浪漫的成分（貪狼的慾望）；喜歡的類型，希望可以有不錯的工作能力（武曲，務實的感情態度），最好還能多才多藝（貪狼的慾望會希望對象不要太呆板，感情不是一成不變的相處）。到此為止大概就是基礎版的西瓜汁了
再來，因為武曲化祿，貪狼化權，而大限夫妻宮可以說是對待感情的方式，所以在感情上應該會很大方，尤其是在金錢方面（武曲化祿，務實的感情經營態度，直接實質地用金錢展現出想對人好的心意），這會讓他這十年異性緣不錯（化祿，增加出來的感情機會），而且希望自己的用心經營，可以讓自己好好掌握感情狀態（貪狼化權），因此同時跟多個異性往來（化祿是增加，化權是掌握，用「多」來證明自己對感情的掌握），只要遇到喜歡的人就會馬上行動（對宮是擎羊，果決），不過往往一邊行動的同時又不知道該怎麼抉擇，不知道彼此適不適合，也不知道該選哪一個（陀羅的糾結）。

Q1大限財帛宮，太陰同時化權又化忌， 對面天機，該怎麼解釋？
這十年，他希望在理財上（大限財帛宮），能夠比較有方法地存錢掌握自己的財富（太陰化權對宮天機，善於思考找方法），但是也常覺得自己的方法可能不太好（太陰化忌）。

Q2我的財帛宮內太陰化祿，對宮天同，又有一隻擎羊，到底是會賺錢還是破財呢？
只有一隻擎羊，只代表你對於主星的態度會很堅持，也就是說，宮位內的解釋都以主星為主。財帛宮太陰化祿，對宮天同，表示在吃喝享受上用錢很大方，賺錢的方式則適合儲蓄為主，而且對於這樣的態度跟價值觀你很堅持，不願意改變（擎羊）。

q3 推算命盤的時候要考慮運限的擎羊，如果流年有化祿是不是就不用怕擎羊呢？
宮位內的解釋都是同存在的，沒有是否可抵銷或者不用怕的問題。

Q4 我的本命盤夫妻宮內有個寡宿，是不是表示沒有婚姻？
這些小星曜要依照主星做調整，不能單獨論斷。

第四步搭建屬於自己的解盤體系：基本解盤SOP
了解前面單一宮位的解釋邏輯之後，接下來我們要學會解釋整張命盤。看懂一整張命盤，能讓我們更了解這個命盤的主人，包括他整個人主要的個性特質、長相、內心層面以及價值觀，這些都會影響他整個人生的走向，所以我們能夠憑藉這些訊息進一步地推算他在當下的情況，以及他會做的決定。

傳統上一直都有所謂命理師算自己會不準這個說法，這並非是命理學的學理有問題，而是因為命理學的推論跟判斷需要高度的理性，缺乏了理性判斷就沒有辦法做出合理的推算，所以我們常常可以看見許多人在討論他人的事情時，都非常地有看法也可以清楚跟客觀，所給的建議也十分地有智慧，然而自己遇到事情卻是手忙腳亂往往做出錯誤判斷，這就是因為我們會受到自己個性的影響，「知道」跟「做到」之間往往比京劇的水袖還要漫長延綿，內心的搖擺動也如水袖般難以停止。這一切當然都是因為關心則亂，這也是命理學給予我們的訓練──利用清楚的學理告訴自己理性的層面，避免感性跟情緒帶給我們的錯誤判斷，讓我們更加知道如何面對人生的選擇，可惜的是命理師也是人，一樣會受到感情影響，所以在面對自己命盤時就容易出錯。

解決的方法就如同前面提到的，當我們在解盤的時候，會有一定的程序跟需要注意的事情，剛開始練習時，需要一步步地照著程序走，直到十分熟練為止，並且隨時透過交叉比對去檢查自己的判斷。尤其面對自己的命盤時，試著想像如果這是一個客人的盤，自己會給出什麼建議，當然這樣的練習也可以讓你面對客人時，給出理性的建議，不會用自己的價值觀去建議別人，不會受客人的情緒影響，甚至掉入謊言中（這一點在律師業也十分常見，明明是自己外遇並對丈夫言語暴力，導致老公情緒失控，卻只說老公家暴），而做出錯誤的判斷。

★ 1. 有格論格，無格論財官
前面提到所謂的格局是一種分類，雖然一直強調格局不會只是幾個星曜組合就會成立，也無法單獨存在，還需要滿足其它條件，但是格局確實是一種不錯的分類方式，至少如同打麻將一樣，我們拿到牌就可以有一個方向去尋找自己所需要的牌。命盤也是如此，有了基本的格局結構，我們至少會知道還缺了什麼。之所以不強調格局，只是因為長久以來初學者甚至很多開業命理師，只會專注在格局的組合，對命理的判斷落入了「有什麼格局就會如何如何」的習慣框架中，如果不會落入扁平單一的判斷，單純將格局當成分類還是很好用的，至少一開始我們就會知道一個簡單的大方向。
如果遇到沒有格局的星盤組合，這時候也不用擔心，我們只要看這個人的官祿宮就可以了解這個人的基本人生價值與工作情況，以及看財帛宮便可以知道這個人的用錢觀念跟賺錢能力，這兩個主軸幾乎決定了一個人在世界上是否符合主流社會認定的價值與經營人生能力，也可以判斷出他的基本人生定位。如同一台汽車，我們知道了品牌（如同格局），就知道他大致上的市場定位，但是一台法拉利雖然速度很快，卻不一定會跑贏比賽。如果不知道品牌，那我們也可以從這台汽車的引擎底盤跟內裝設計來了解這大概是一台怎樣的車子、他的市場定位應該在哪裡。（圖三十三）

★ 2. 身宮所在的位置
身宮所在的位置會是人一生重視跟追求的價值（圖三十四），一旦成年有自我的行為能力後就會開始想追求自我價值實現，這時候身宮就開始影響他。要記得的是，身宮所在的宮位是價值的重視與追求，但是重視什麼跟追求什麼還是要看宮內的星曜。例如一個人如果身宮在夫妻宮，而且充滿桃花星，這時候我們可以知道這個人在乎感情的追求也擁有這樣的能力跟心情，這時候即使他是在事業的巔峰，也不會因此成為工作狂忘記談戀愛

★ 3. 化忌所在的位置
本命盤中化忌所在的宮位，通常是自己一生都會覺得有所空缺的地方，這種空缺的概念就像那種總是覺得不夠的心理感覺，例如有個人化忌在夫妻宮（圖三十五），但是他有個人人稱羨的美嬌娘，出得廳堂進得廚房，他自己也知道其實非常美滿，但是還是會有種內心的不滿足，這份不滿足往往就會讓他在適當的時機去追求滿足的機會，也就是如果身邊的人不夠好，有點缺失，自己又有機會，那就可能出軌了，當然這都是需要有足夠的條件構成，但是我們可以用這樣的條件知道有這個可能的存在。

★ 4. 陀羅所在的位置
陀羅原始的定義是一種自己擺脫不掉的情緒，讓自己沉陷在其中，是佛教對人生煩惱的觀點，所以本命盤陀羅所在的宮位也會是自己一生所需要經營跟注意的功課所在，通常也會是自己不知道該怎麼處理的問題所在。當然這個功課內容就要看宮內的星曜是什麼了。

★ 5. 十二宮最差的宮位
所謂「最差」的意思，在初學階段我們可以簡化為有煞忌的宮位，當然這就要看十二宮位相較之下，哪一個宮位的煞忌比較多，而且比較的時候要將一個宮位的三方四正等四個宮位都組合起來比較。假設一個宮位內充滿內心的空缺（化忌）跟情緒上的火爆（火星），那麼在這個宮位就容易出現需要擔心的問題。傳統命理學的價值判斷追求的是圓融平衡，只要是會暴衝、不安穩的，都被認為是不佳的狀態，而無論是空缺或是情緒波動，自然都不符合圓融平衡的條件。雖然這樣的觀點在近代不一定正確，但是不可否認地，這些會在人生白紙上畫下色彩的力量，通常也是我們需要去注意的。

★ 6. 大限命宮所在的位置
我們在初學時常遇到一個情況，看本命盤所描述的狀態跟眼前這個人完全不同，這就像我們說這個人是易胖體質，但是他卻身材健美一點都不胖，這可能是因為他最近為了愛情而認真健身，這是大限命盤對一個人的影響。十年大限讓我們在人生中每十年一個階段會各自有追求的生命價值，這時候檯面上會比較容易看到的反而是十年大限命盤所展現的部分，加上疊宮的觀念（疊併的宮位會是重視的事項），所以我們可以知道大限命宮所疊到的本命盤宮位，就會是這個十年自己在乎的事情。至於怎麼個在乎法，就要看大限的那個相關宮位，例如大限命宮疊本命夫妻宮，會重視自己對感情的追求，至於怎麼追求、怎麼重視，要看大限命盤夫妻宮內是什麼星曜。

★ 7. 大限命盤的分析
除了在乎的事情之外，在這個大限中，基本的能力跟個性如何也很重要（格局，以及財官），還有內心的空缺（化忌的位置）、擺脫不掉的事情（陀羅的位置），這些就構成了這個十年自己的基本組成結構，就像一台車在這時候是什麼樣的性能狀態，車上載了什麼，旅程的目的是什麼，以及他這十年的路途上會遇到什麼。

★ 8. 流年命宮所在的位置
流年是外界在當下對我們的影響，往往也會是我們當下去算命的原因。如同大限命宮，看流年命宮的位置是本命的哪一個宮位，如果是在本命財帛宮，便要去尋看流年財帛宮的狀態，並且將流年命宮的格局與財官、命盤內化忌的位置、陀羅的位置，都找過一次，就可以知道這一年主要的情況如何。每個步驟對於宮位的解釋都要依照前述的綜合果菜汁解盤法去解釋，也要依照三方四正，說到這裡往往許多人就會覺得，這樣看一張盤得看多久啊，事實上初學者每張盤看上八小時都不算多，因為唯有這樣反覆練習才能將解盤的理路跟邏輯內化為自己的反射，也才會避免因為自己的價值跟情緒去作出片面的判斷，我們也不需要如同許多老師在招生廣告上說的，自己看了一萬張十萬張盤有多厲害（事實上根本做不到，或者說如果需要這樣的數量，是否表示他的學習方法可能效率很差），通常認真地研究百餘張命盤，就可以具備不錯的水準了。（不足的部分可能只是某些較為少見的命盤，或者自己沒有的經驗而已。）

Q1看本命盤的時候要考慮大限的陀羅嗎？
要的，命盤有疊併的功能，當下的情緒跟價值觀往往受到天生的價值觀影響，而當下自己內心放不開的糾結當然也會影響自己天生的價值觀，所以看大限命盤的時候要考慮本命盤的陀羅，而看本命盤的時候，隨著練習的增加，當然也要看這個十年自己糾纏的事情到底影響了自己哪一部分的天生價值觀。

Q2宮位內有本命擎羊跟大限陀羅，要以哪一個為主？哪一個影響力比較大呢？
前面提到，命理上其實沒有所謂的強弱問題，要思考的是星曜在哪個宮位、哪張盤出現，所以並非以哪個星曜為主，而是同時存在。
原則上，時間長的命盤當然影響力會較大，但是在學習的時候要盡可能屏除這種單純地比大小的思考方式。就像一間房子年久失修，一個颱風將它吹倒，到底是颱風讓它倒的？還是因為年久失修（本命）才倒的呢？要說是因為颱風（大限），但是如果它是新房子，建築很堅固，颱風來又何妨呢？要說是因為它年久失修，但是如果沒有颱風，它也一樣好好的不是嗎？

Q3要考慮小限嗎？
小限盤的解讀方式比照流年盤，只是小限偏向我們自己個性造成的情況，所以建議初學者在練習時可以先從流年盤開始

Q4分不出來哪一個是命盤上最差的宮位該怎麼辦？
這絕對是初學者常見的問題，甚至很多人學很久可能還是有這個問題。所謂的好壞本來就沒有一定的價值判斷，這是我們一直提倡的觀念，宮位真正的狀況其實需要很多條件去做綜合判斷，而這個判斷的過程正是命理學最精采的地方，也是最能證明每個命理師程度的地方，需要多年的經驗累積。所以在初學的時候，我們只需要去理解哪個宮位是相對最容易讓我們的情緒跟生命波動的──也就是煞忌最多的宮位。再更多一點的考量是，宮內的主星面對煞忌的能力，這包含主星是否拿到他需要的條件讓他成為較能發揮能力的主星，以及主星本身的個性特質容不容易受情緒影響。最後才是做出自己需要的價值判斷，例如希望離婚，那麼很多煞忌可能是好的情況；希望離婚但是不要破財，那就要考慮到煞忌不能在影響財庫的宮位等這類的細節分析。

Q5 宮位內有很多煞星但是也有化祿，算是差的宮位嗎？
承問題四，所謂的「最差」，是相對比較出來的，所以應該要整張盤每個宮位去彼此比較。

第五步 命盤上隱藏的陷阱跟寶藏：暗合宮
原則上紫微斗數的十二宮是彼此之間都有關係的，因為一個人的人生不會單獨存在，沒有父母我們不會出生，每個人的人生都會受到各種人際關係影響，也都會因為自己的身體狀況、長相，自然有不同的人生情況，因此雖然命盤區分成十二個宮位，但是卻彼此相連，互相影響，這是理解宮位的一個重要觀念。包含前面提及的本宮與對宮的內外關係、每個宮位的基本組成要看三方四正等四個宮位，這些都是明確的宮位結構，另外還有一個宮位結構是較少人知道，但是卻相當重要的「暗合宮」

暗合宮就字面來說，指的是宮位彼此之間潛在的影響。什麼是潛在的影響呢？就是不明顯，連自己可能都不願意承認，但是卻幾乎影響到骨子裡的。例如父母跟命宮暗合，則個性、價值甚至長相都會高度地受到父親所影響，但是本人卻不一定會承認。

在學習暗合宮時需要注意幾個要點，首先這是宮位涵義的彼此影響，所以說的是A宮位與B宮位彼此影響著。如果宮內是空宮無主星呢？很簡單，因為是宮位的彼此影響，若無主星可以借對宮主星，若不能借表示有煞星跟文昌、文曲存在，所以還是可以依照宮位解釋的涵義，解讀彼此的影響。再者，暗合宮雖然是潛在的影響，但是並不會因此而降低影響的力量，只是影響的方式不同罷了。而這個潛在的影響力包含幾個層面：心理層面，如同前面提到的父親對你的潛移默化影響；實質影響力層面，兩個宮位之間有實際的交流，例如兄弟宮暗合財帛宮，而財帛宮化祿，所以財帛宮有錢並且暗合了兄弟宮，這表示總是會在金錢使用上（財帛宮化祿）不自覺地去照顧（暗合）自己的兄弟姊妹或者母親（兄弟宮）。

相對地，既然宮位之間可以給予化祿，當然也可以給予化忌、化權跟煞星，所以也可能我的兄弟姊妹給我錢，但是我讓他們覺得心煩，例如兄弟宮化祿暗合財帛宮，財帛宮陀羅暗合兄弟宮（圖四十三）。這是實質上的彼此影響，但其中也有心理素質、心情等形而上的層面，跟實際直接給錢這類現實層面的暗合。本命盤說的是天生的個性特質，所以本命盤的暗合通常是個性特質受到影響，但是如果是運限盤就可能是實際的給予了，無論是給錢還是給傷害

所以從各宮位的暗合關係就可以看出命盤上不直接、不明顯，但是影響力不小的事情，例如感情對象的命宮化祿暗合兄弟宮，這時候就可以知道這個男人應該會對兄弟姊妹或是媽媽不錯，嘴上不說但是行為卻無法停止，所以如果你希望嫁他之後管著錢，不讓他一直資助自己的兄弟，這可能很難了，尤其當他是武曲化祿的時候，內心潛在對兄弟姊妹好的方式就是給錢。

依照每個命盤所代表的意義，暗合宮會有不同的涵義，不過因為疊宮讓命盤可以立體使用，所以也可能本命兄弟宮天梁化祿暗合大限田宅宮（圖四十四），這就有可能是自己要買房子的金錢是媽媽資助的，因為本命的兄弟宮可以當成是母親，天梁是照應的老人，化祿的解釋要依照每個星的特質而產生，所以帶有照應特質的老人給出來的祿，暗合到我這十年的房子，讓我大限的田宅宮（財庫、房產與居住環境）有多出來本來不屬於我的機會（化祿），這當然表示如果我在這個大限買房子，可能會有來自於母親的支持

所以從各宮位的暗合關係就可看見，不只是同一張盤可以暗合，本命盤也可以暗合大限盤，大限盤也可以暗合本命盤，流年盤也可以暗合大限盤。只是在剛開始學習的時候，建議先熟練同一張盤的暗合，釐清宮位之間的關係以後，再練習各命盤之間的暗合，並且解釋的時候注意各命盤的基本涵義，就可以避免出錯。關於暗合宮六個組合的基本解釋，也可以利用我的免費部落格文章與教學影片來理解。最後再統整一次暗合宮的幾個重點：
1. 暗合宮是宮位涵義之間彼此的互相影響。
2. 暗合宮影響彼此的個性跟價值觀。
3. 如果有明確的化祿、煞忌等也會彼此影響，不會單一存在。
4. 立體化的各運限盤之間也會上下彼此影響。

Q1暗合宮跟三方四正，誰的力量比較大？
並沒有哪個宮位結構力量比較大的問題，而是影響的方式不同。

Q2何時要考慮暗合宮？
隨時隨地要考慮，暗合宮如同三方四正，是隨時都要使用的，因為它是無時無刻都存在於命盤中彼此影響，但是初學者實際在命盤的解讀操作上，一次要考慮那麼多事情（對宮，三方四正，疊宮，還要去解釋主星跟輔星關係），早就已經精疲力盡，再加上暗合宮絕對是眼花撩亂，所以在實際應用上，暗合宮可以放在後面。

舉個例子，一對夫妻感情不錯，運限的夫妻宮看來也是相當好，沒有煞忌，都是化祿，但是卻總是跟另一半有一些相處問題，結果一看命盤，另一半的兄弟宮暗合夫妻宮，表示他的感情價值觀深受母親影響。若剛好他的兄弟宮在這個大限是巨門化忌加鈴星，原來是他媽媽（兄弟宮）內心有不安全感（巨門化氣為暗，巨門是每個人內心的黑暗面，也是因為這個黑暗面所以會一直希望跟別人溝通，因此會有巨門善於說話或者不善於說話的兩種論點，其實善於說話是因為一直要跟人溝通，自然口才、話術會有所加強，不善於說話也是因為一直要跟人溝通，但是如果方法不對當然就化忌了，也就變成不善於說話），因為這個不安全感往往會造成關係的疏離（化忌）暗合到夫妻宮，鈴星是有謀略善於計算的星曜，這樣的母子關係去影響了當下的感情，所以表面上看來恩愛但是實際相處有問題，卻又說不上來什麼問題，這就是暗合的力量。因此，在剛開始學習的時候，可以把暗合宮當成考慮三方四正之後的補充訊息跟尋找蛛絲馬跡。

Q3 暗合宮只能用在同一張盤嗎？
如同前面提到的，宮位因為有疊併的立體化結構，因此當然不會只有同一張盤才可以暗合，也可以本命盤暗合大限盤。

Q4 如果我的命宮跟父母宮暗合，但是父母宮空宮，是不是就沒有暗合的力量呢？
空宮可以借對宮的星曜，如果不能借，表示宮位裡有很明確的煞星或文昌、文曲，重點是暗合宮是宮位暗合，所以跟是否空宮無關。

各宮位的深度學習：用實際生活問題看命盤
傳統上學習各宮位的解釋，都會給大家一個資料庫，例如破軍在夫妻宮容易二婚，但是這樣的背誦法容易背了一堆資料卻仍然準度不高。究其原因，破軍在本命夫妻宮容易二婚（結婚、離婚，然後再結婚），其實是因為這個人天生（本命盤）對於感情（夫妻宮）有許多夢想跟浪漫的期待，並且願意為了追求夢想打破規則（破軍），但是人的感情往往會隨著時間而改變，一旦你變了但是對方沒變，你可能就覺得對方不再適合自己了，所以才有容易離婚、建議晚婚的說法，透過年紀的增長，希望你可以等心態穩定一點再結婚（或者年紀大了，心力體力有限，不敢再有夢想）

但是話說回來，如果剛好命主遇到了一個跟他一樣個性的人，而且隨著時間推移，兩個人也一直符合對方的需求，那也不用換人了不是嗎？又或者這個女生來算命的時候明明跟老公感情很好，你卻這樣告訴她，不就讓他們反而開始懷疑起彼此的感情，剛好種下離婚的種子。所以在前面的章節中，我建議大家應該是就星曜對應宮位去推演出涵義，而不是背誦一種武斷的答案。這除了避免我們會有背不完的資料庫之外，更重要的是這樣的思維模式才能讓我們在複雜的解盤中找到問題的原因，甚至是改運。

承續這樣的思維，在解釋現象的發生時，也需要用推理的方式。前面提過，學習各宮位要發生的事情時，需要將現實生活的情況回推到命盤，對應命盤上的跡象和事情，唯有用這樣的思維去學習，才能避免：
1. 給出過於武斷的答案，而且還面臨一輩子背不完的資料庫。
2. 無法解釋複雜的現象。舉例來說，有的人離婚之後仍然跟老公住在一起（為了孩子、為了省房租，有各種原因），甚至偶爾還會發生關係（畢竟是個熟悉的人），那麼這時候他們到底算不算離婚呢？人生有各種複雜的情況，甚至有許多情況是命理師自己沒聽過、沒經驗過的。
3. 無法找出問題的組成原因，無法解決問題。例如常見的羊陀夾忌在流年夫妻宮，這是可能會離婚的，但是這可以是擎羊陀羅化忌都在夫妻宮；也可以是擎羊在夫妻宮，化忌在官祿宮，陀羅在福德宮；也可以是陀羅在夫妻宮，擎羊在遷移宮，化忌在福德宮等各式各樣的組合。如果我們知道組成原因為何，就可以知道是否有機會去解決問題拯救婚姻，如果只是背誦那就是知其然不知其所以然，無法解決問

在學習現象的發生時，我們可以掌握一些原則，透過這些原則就可以讓自己在面對各類現象時，比較清楚知道要檢查哪些宮位，並且透過交叉比對知道現象發生到哪個程度。命理學就如同氣象和醫學，醫學透過檢查到你的身體訊息，然後依照經驗去判斷這樣的訊息累積起來會成為身體哪個部位的問題，更進一步知道病況在哪個階段。氣象局也是透過資訊去推演天氣的變化，但是任何的推測其實都是機率而已，並不可能推測到百分之百，只是因為有足夠的條件分析之後，可能會出現的機率高達九成以上，這時候我們就會覺得是百分之百了，但是這都只是機率高而不是一定會發生，如果一定會發生，那麼改運就不存在了。

因此，我們需要先習慣從現實生活中去理解每個事件可能會有的跡象，而不是先去看命盤的訊息。舉例來說，對於離婚我們會先想到什麼呢？感情破裂？分離？破財？（因為要贍養費）官非？（因為約定被破壞了）外遇？（這個不一定會有，這頂多是離婚的原因）如果離婚大致上有以上幾個條件，那我們就可以看相對應的宮位，例如：
感情破裂：感情是夫妻宮，破裂的話表示裡面應該有煞星，而且因為離婚是一個現象，所以這應該是發生在運限盤的夫妻宮。
分離：這個條件搭配上述的感情破裂，以及可能會需要搬家，所以可以被視為宮位有變動，這個宮位可能是感情也可能是家庭，所以夫妻宮、田宅宮都有可能。
官非：官非聽起來很可怕，但是其實約定被破壞了就算官非，所以離婚需要有官非的跡象在宮位裡面，否則只有前兩項的條件也可能是與情人分手。
破財：這就不一定是必要條件了，有人付贍養費，就有人拿贍養費，所以不見得是破財，但是若可以知道自己離婚的時候到底是拿錢的還是收錢的，付錢的就會出現破財（子女宮田宅宮的財庫位置出現破損，財庫破了），拿錢的就會出現收錢的跡象（子女宮田宅宮有化祿、祿存，財庫有錢進來，尤其是天梁化祿，老天送了一筆錢）。依此類推，有離婚跡象但是財庫宮位卻沒有化祿，這就表示離婚拿不到贍養費。
用這樣的推論方式就可以讓我們在學習中融會貫通，而不是習慣每個問題都要有標準答案，命盤一定是對應真實生命，所以要用真實的生命狀況去找命盤的跡象，慢慢地就可以累積出經驗。

又例如，換工作這個簡單的議題，你可以聯想到的真實狀況可能是公司不要你了，你只好倉促先找一個可以糊口的工作；也可能是你不要公司了，想先休息一段時間再說；也可能是你被挖角了跳槽去其它公司，這些情況在命盤顯示都會不同。首先，我們來聯想「換工作」這件事，既然換了，那就表示原本的工作沒有了，這就像老婆沒有了一樣，是一種破損跟改變，只是這是在官祿宮，在這個基本架構下再去想各種情境會怎麼呈現於命盤上，例如：
被公司辭退：公司不要你，可能會直接影響你的收入狀況，所以財帛宮或田宅宮可能會出現問題（財帛宮是用錢的能力跟態度，用錢不方便了。田宅宮是存錢的財庫宮位，現在無法存錢了，甚至可能還得把財庫內的錢拿出來支持生活開銷）。當然也可能有進財的跡象，因為拿到資遣費。
跳槽高升：原本的工作沒有了，但是同步地帶來另一份升官的工作（化科，高升之後有更好的名聲；化權，跳槽後在工作上掌握更多權力；化祿，跳槽後加薪）。
因此，如果只有官祿宮有煞忌有破壞，但是同時間財帛宮有問題、田宅宮有問題（沒有收入也沒辦法好好存錢），並且有官非跡象（最後還有公司違反了跟你的約定），那麼這大概就是被辭退。換言之，如果多出了化科、化權，這通常就會是離開一個公司又有升官跡象，當然就是被挖角了。

我們可以透過這樣的方式去聯想各式各樣的問題，例如，外遇該有什麼跡象？可以先想什麼是外遇，老公跟女同事上床這應該沒人會有異議（法律上性器官交合就算侵犯配偶權），但是如果只是一起唱歌喝酒這樣算嗎？如果唱歌喝酒還牽手算嗎？如果是老公的一夜情算嗎？如果一夜情算，那上酒店為了生意應酬，逢場作戲上的床算嗎？所以我們可以想想怎樣才算數，然後就可以依照這個條件去推演在命盤上會出現的跡象。
如果確實有交往對象：這可能是生命中多了一個人出現，這時候命盤會出現代表人的右弼，也可能是太陰化權（太陰是女生，化權表示兩個）。
如果只是逢場作戲，沒有明確的人出現：這時候可能桃花夠多就算了，即命盤上有桃花星並且化祿（因為桃花產生的「多出來的、本來不存在的」感情）。
如果同時還有前面提到的離婚跡象：表示這個外遇會危及婚姻。但是如果整年度的流年運限盤沒有跡象，跡象只存在於流月盤流日盤，這表示事件只發生在日跟月的等級，那麼逢場作戲的機會更大，畢竟不長久。
值得一提的是，如果老公個性木訥，感情態度保守（命宮、夫妻宮都沒有桃花星），那麼一個巴掌拍不響，即使有人靠近跟追求，他大概也不大會燃起熊熊的愛火。

透過這樣的推敲學習，我們不只不用死背，還可以學到如何分析事情的狀況，例如雖然命盤有外遇跡象，但是只有一個月，這或許就不用擔心；有外遇跡象但是老公木訥，可能也不用擔心；有外遇跡象，而且老公已經覺得生命中多了一個人（太陰化權、右弼），這可能就需要擔心了。我們能以此分析出整體局勢，然後來確定自己是否該去抓姦還是吵架，例如自己命盤上有離婚跡象，老公也有，而且老公今年會賺大錢，財帛宮有化祿，田宅宮也有，而這個外遇跡象只是出現在一個月內，甚至只有今年，這時候還要抓嗎？抓了剛好離婚，老公賺的錢讓那個狐狸精去分，多不划算呀

Q 夫妻宮有哪個星才算外遇呢？
外遇跟感情有關係，所以夫妻宮內需要的是桃花星。桃花星有太陰，天同，巨門，破軍，天相，貪狼，文曲，紅鸞，天喜，天姚，咸池，然後再看是否有出現化祿（多出來的），化權（兩個，掌握），以及左輔，右弼，天魁，天鉞（多出來的人）。

Q2 長相看哪個宮位？
我們的長相遺傳自父母，但是傳統上會以父親為主，所以主要是看代表父親的父母宮，以及代表身體的疾厄宮。當然一切都跟我們的生命有關係，所以也要看命宮，遷移宮是外人對我們的看法，因此也要看遷移宮，至於哪個宮位為主，當然是命宮跟疾厄宮，然後是父母宮跟遷移宮。

Q3 父親過世後，父母宮代表什麼呢？
命盤談的都是實質影響力，所以一切宮位的解釋要參照實際狀況。雖然父親過世了，但是我們一樣受到他遺傳的影響，因此在長相的部分同樣是依照原本的解釋，但是是否能夠再用父母宮去討論跟父親的關係、家世背景等等，這時候就要想想父親過世之後，是否有人取代了他的角色，如果有，對你來說那個人才是實質定義上的父親。例如父親的哥哥接手撫養照顧你，這時候運限盤父母宮上出現影響力的就是你的伯父，所以一方面要看實質是誰取代父親的角色，一方面要看是哪一個運限，要從他真正照顧你的運限開始。 如果是母親改嫁，但是繼父並沒有真正照顧你或者你不接受他，這時候父母宮就不能用來解釋繼父的情況。所以說一切要以實際上你有將其當成父親的角色，無論嘴巴上是否承認，只要自己的生活確實受到其照顧，這時候就可以從你覺得受到照顧的時間點開始看父母宮，那時候的父母宮就可以被視為你跟他的關係。

Q4 我的官祿宮很好，為何總是賺不到錢？
官祿宮代表的是對生命的追求、日常生活的的重心，之所以用官祿宮來表示工作情況，是因為工作確實是一般人日常生活的重心，工作的選擇往往也是一個人展現自己的地方，但是工作的狀況其實跟是否能夠賺錢，並不完全符合，有的人工作很愉快，得到很多成就，但是卻過著清貧的生活，因此是否賺錢其實看的是財帛宮。

Q5 我的子女宮很好為何總是存不到錢？
子女宮、田宅宮是代表財庫的宮位，也是我們內心對於自己能夠有安全感的地方，所以有所儲備會是這個宮位的特質。不過，即使一個人很會存錢，如果他的收入有限，再怎麼存也是有限，例如一個人把一分一毫都存下來，但是月收入只有三萬，這樣怎麼存也稱不上有錢。

Q6 我的僕役宮有紫微天府，但是感覺朋友沒有很有錢？
首先，要看這是哪一張盤的僕役宮，如果是本命盤僕役宮，因為我們不會一出生就帶兩個朋友從娘胎出來，所以本命盤僕役宮只能說是自己喜歡有能力有地位的朋友。如果這是自己天生對於朋友的選擇，透過努力挑選確實有可能讓自己身邊的人符合自己的期待，但是這不等於朋友一定都是如此，因此如果是本命盤僕役宮，這一點都不奇怪。如果是運限盤，那表示在這個時間內自己所認識的朋友，較容易是有身分地位的人，並且有不錯的經濟能力，因為在這個時間點，自己會認真地想與這樣的朋友往來，但是卻不一定真的會認識能力好的朋友。這部份需要釐清的是，星曜的解釋不等於真實的情況，例如有人的父母宮是紫微，父母宮是我們看父親的樣子，我覺得我爸像皇帝一樣不等於他真的是皇帝，可能他不過就是人緣不錯的里長，但是在我眼中他就是很吃得開能呼風喚雨了。更別說即使是紫微星也得拿到需要的條件，並非每個紫微星都是過很爽的皇帝。

q7 該如何學習疾厄宮呢？
疾厄宮依照古中醫的論點有一整套獨立的系統，後面章節會有簡單的介紹，建議初學階段先以身體的使用觀念去理解，以及基本概念如太多煞星在運限盤疾厄宮表示身體會受到傷害（無論是哪一種傷害，受傷、生病皆是）。如果單純地去背貪狼在疾厄宮表示什麼這類的解釋，反而會有嚴重的誤導，學得一知半解。許多命理師喜歡用算命去討論別人的身體狀況，事實上這是很不負責任的，如果學個一年半載命理學就可以比醫生厲害，那醫學院的學生為何不來學紫微斗數呢？

Q8 怎麼看生小孩，是子女宮化祿嗎？
我們先想想看，生孩子會有什麼樣的情況呢？首先會因為性生活而多出一個本來不在家庭中的成員，性生活是子女宮；進來家庭的成員也代表是子女宮（家的外面，即田宅宮的對宮），所以基本上子女宮化祿是對的，那到底是哪個子女宮呢？生小孩是現象，所以應該是在運限盤，但是如果有運限盤產生的化祿出現在本命的子女宮（圖五十四），因為運限的力量讓我們在天生的生命中多了一個人，這也可以算生小孩的跡象。不過跡象不僅於此，生孩子是喜事，所以還需要有天喜星，在子女宮或者田宅宮都可以，在命宮當然也可以。最後，生孩子實際上來說是女性的工作與產生出來的行為，男性沒有，所以這些條件只會對應女生的命盤

Q9 怎麼看買房子呢？
買房子會有什麼跡象呢？你會擁有一間房子，這房子是本來不屬於你而多出來的，所以當然是田宅宮化祿或是祿存，也可能是化權，因為你掌握了房子。比較特別的是，可能會有破財的跡象，也就是子女宮、田宅宮有煞忌出現，因為實際上來說，如果貸款買房子，這房子是我們的嗎？事實上不完全是，這房子還是銀行的，並且我們要先付出一筆為數不小的錢，因此會有破財的跡象，當然如果你買房子的錢絕大多數是自有資金，這時候就不會出現破財或者跡象比較小。


十二宮裡的高難度宮位：疾厄宮
疾厄宮在紫微斗數中是一個特殊的存在，它依據的是古中醫的觀念並且利用命盤的結構去做出分析，我們可以將它看作是古人利用大數據統計出來的基本生理特徵調查報告書，是專屬於我們自己的健康調查表，所以本命盤的疾厄宮會代表了一個人對身體的使用態度以及天生的身體特質

一個人對身體的使用態度，分成本命盤天生的態度，以及運限盤當下自己的做法跟想法。一般來說可以將疾厄宮內的主星解釋成我們是如何看待自己的身體，例如紫微星在疾厄宮的人，通常重視自己身體上的享受，但是如果是紫微破軍，這就不只是身體上的享受了，而是充滿了夢想的身體享受，什麼意思呢？就是覺得自己的身體無所不能！因此紫微破軍在疾厄宮，往往會被認為容易有富貴病，或者晚年身體容易虛弱，因為早年太過於操勞，不節制地使用自己的身體。按照此邏輯，我們就會知道，武曲星系在疾厄宮其實相當不錯，尤其當對面是貪狼，對自己身體的使用態度很務實，喜歡做各類跟身體有關的活動，但是卻不會任意糟蹋自己，並且願意花錢保養身體，當然這僅是單純的武曲而已，若加上四化就不一樣了。

以上說的都是本命盤，是天生的價值，運限盤則是當下的想法跟態度以及真正去做的事情，而且運限盤往往都是真正發生的事，例如有個人本命盤疾厄宮是廉貞天相，而且廉貞化祿，因為廉貞的約束特質和天相的規則守護，讓自己在身體的使用上會有一定的規範，不會隨便亂來或糟蹋，但是對宮的破軍又讓他感覺願意嘗試很多事情活動，只是最終還是要守著疾厄宮規則。這麼樣的一個人如果在流年疾厄宮遇到了空宮擎羊，對待自己的身體態度是想做什麼就做什麼，沒有人可以阻擋的，所以在這個流年他會相對願意接受一些對身體有所要求跟傷害的活動，只是當事情過去了，他的本命天生特質會跑出來，告訴自己不可以再這樣了。這就是本命盤跟運限盤的差異跟交互影響方式

星曜的四化跟煞星通常是影響自己對待身體方式的原因，基本上可做以下這些判斷：
擎羊：堅持不懈的態度。
火星：一時火熱但是不持久。
陀羅：堅持但是不甘不願地去做。
鈴星：有計畫有步驟地努力和安排。
化祿：本來不屬於自己而增加出來的，往往都是好處，這是身體的享受。
化權：掌握自己身體是使用身體的重點，重要的事情絕對可以全力以赴。
化科：名聲才是重點，好看就是目的，做任何事情都要讓人看到。
化忌：非搞到身體有空缺才行。
這些四化都要考慮星曜的特質，例如，天同化祿就是吃吃喝喝地對待自己的身體，容易胖就是高機率會出現的成果；太陽化祿可能是會身體力行照顧別人；紫微化權往往覺得自己身體應該無所不能；武曲化權在使用身體的時候就會務實地考量這麼做是不是不划算；太陰化科是重視自己的外型；文昌化科是注重自己對於自己身體健康的要求，並且會尋找有助於健康的資料；巨門化忌會因為覺得自己做得不夠好而拼命去努力（巨門是不安全感）；廉貞化忌就是只要是打破規則的事情，他都可以試試看

天生的身體特質中，包含長相跟天生的身體狀況，長相的部分需要同時參考命宮、父母宮、遷移宮，但是以命宮跟疾厄宮為主。然後依照每個星曜具備的特質去加總調整，例如廉貞破軍在疾厄宮，對宮天相，他的長相就會偏向廉貞跟破軍。如果是天相在疾厄宮，他的長相就會偏向天相，以這個組合來說，天相的特質是身材修長不易發胖，即使發胖也是因為年紀產生在下巴跟肚子，四肢往往還是修長；如果是父母宮天相，則一樣身材修長但是會有發胖的機會。這是看長相的基本原理，其它再加上三方四正的各星曜調整，例如任何主星遇到紅鸞、天喜、文曲、咸池、天姚這些桃花星都會增加對於異性的魅力，簡單來說，廉貞貪狼在對宮的美女，若加上這些桃花星則會更加嫵媚，電力十足

不可否認地，在初學的時候，對於星曜的解釋能力以及對於面相學的掌握往往不夠（紫微斗數的長相幾乎可以跟面相學相同，例如面相上說的善於做學問、學究型的人，通常高額頭尖下巴，並且有時候容易禿頭，這剛好是天機、天梁的長相），所以在初學的階段，建議當作參考就好，畢竟這個年代因為各類科技關係，看面相的難度很大，很多時候一化妝就化得連他媽媽都不認得他了。以下簡單地整理十四主星各自具備的特質，方便大家判斷。判斷方法是，如果是貪狼就有貪狼的特質，如果是武曲貪狼就是兩種特質都有。

十四主星外型特徵
紫微：高圓額頭，腮幫子有肉，中年後容易有下巴與腹部微凸（或者很凸），貴氣。
天府：高方額頭，眉形明顯眉毛黑，腮幫子有肉，鼻子有肉，中年後腹部微凸。
天機：下巴尖，沒有桃花星則身體瘦長，四肢骨頭明顯。
天梁：高挑，高額頭，容易有法令紋，女性五官較為中性。
太陽：旺位者，臉圓，大眼，皮膚白，高挑；落陷位者，下巴圓，皮膚黑。兩者皆為寬肩。
太陰：旺位者，月圓時生臉圓，皮膚黑，瞳孔分明；落陷位者皮膚白，削肩。
天同：脣紅齒白，瘦不見骨，眼睛圓形。
巨門：腮幫子寬，五官似日本人，牙齒不佳。
天相：身材修長，四肢修長，手指細長不見骨。
七殺：鼻樑骨直挺，下巴尖，眉稜骨突出，女性容易有酒窩，削肩。
破軍：大眼皮膚白，通常身材修長，濃眉。
貪狼：兩眼相對分開，眼角微翹，厚唇，皮膚黑。
武曲：皮膚白，骨架粗，顴骨高。
廉貞：五官立體，貌似日本人或西洋人。

我們可以把上述這些身體特色，套用到一個人的身體每年會遇到的事情跟變化，推算他的身體狀況，例如有個人天生肝比較差（本命盤），而在某個十年他會因為工作機會很多（大限官祿宮化權加擎羊，暗合疾厄宮），很拼命，所以導致肝不好，最後導致手指乾枯，眼神泛黃，皮膚泛黑，甚至是皮膚病或是肝病，這就是基本疾厄宮的判斷方式。古代中醫的論點是一個人要生什麼病，除了傳染病與外傷，基本上大多已經天生註定了，只是看什麼時候引發出來而已，所以古代中醫重視的是預防醫學，最好可以預先降低發病的機率，等到真正生病了才治療已經是下下策了。因此由天生的體質搭配上運限盤是否可能發生，可以判斷生病的狀況

既然疾厄宮是用古代中醫對人體的看法去建構整個推測體系，當然脫不了五行跟人的關係，古代中醫用五行劃分身體內的五個體系，以臟器為主，認為人是透過臟器來運行整個身體這個大機器，每個臟器各自統轄一整個系統，而每個系統都會各自管理身體的一個區域或者說是一個範疇，因此只要相關區域出了問題就表示相關的內臟出了問題，例如肝跟手指頭有關係（肝其華在爪，手指頭稱為爪），所以當我們的手指呈現乾枯表示肝就有問題了，畢竟這是一個沒有內透視儀器的年代，所以需要從外面去看內部的問題。而五行是彼此相生相剋的（圖五十五、五十六），所以彼此會有影響，肝不好，腎也會受到影響，因為肝屬木，腎是水，水生木，如果木頭一直出問題不活躍，需要一直去供水就會讓腎工作過量。或者是供水不夠可能木頭也長得不好。這是基本的中醫五行論點，也是紫微斗數評斷身體的基本論點，所以建議初學者如果希望疾厄宮學有所成，還需要熟讀一些中醫書籍，而非看各類命理書，才能避免出問題。中醫書籍建議從中醫大學的基本教材開始認識，若從古書如《黃帝內經》去研究，往往會掉入古文解釋的問題中，現代中醫已經做了很多科學研究，可以直接引用學習。

知道了自己的天生特質之後，要怎麼看出自己會生病呢？這時候基本的看法就是前面提到的引動宮位的看法，也就是說宮位如果沒有被引動，那表示事情不嚴重，事情不嚴重就表示身體雖然可能有問題，但是不到會讓我們生命受到影響的程度，所以不至於會生病。就好比你的老公最近遇到一個風騷的客戶，可能有點心動了，但是怕被你殺了，所以久久不敢行動，沒行動就沒有足夠讓人生氣的跡象出現，宮位沒有被引動，事情就不算發生。疾厄宮也是如此，沒有被引動的宮位不能夠算是身體真正的出了問題，也就是所謂的生病或受

當我們的宮位被引動，就要看會發生什麼事情，以下是幾個判斷的原則：
1. 如果本身肝不好而在運限中被引動的宮位有肝跟腎，那出問題的會是肝；如果肝不好但是出問題的是跟木有相關生剋的，例如土（脾胃）跟水（腎），那問題會出在運限上的星曜所代表的臟器，只是背後的原因是因為肝。（圖五十八、五十九）
2. 疾厄宮除了被引動之外，還需要遇到四化才算是真正的出問題，也就是生病。化祿是長東西（多出來）或者是蔓延，化權是加重或者有併發症，化科是發生、發現，化忌是變嚴重。
3. 受傷或是需要開刀，基本上都會出血，所以還要搭配紅鸞跟天喜這兩個代表血液的星曜。受傷跟開刀最大的差別在於，開刀在醫院，所以是在代表身體問題的疾厄宮，只要有引動疾厄宮並且宮位內有煞星跟鸞喜，就有開刀機會。受傷則需要判斷是在家裡或是在家的外面，所以需要重疊子女宮或田宅宮。（圖六十）
4. 命盤各宮的位置可以對應身體的部位（圖六十一），所以如果宮位有引動，身體有生病，但是對應命盤上的身體位置，卻發現對不上，這時候也不會有事情發生。例如太陽屬火，代表心臟，但是被引動的宮位卻是在命盤右下角亥位的太陽（圖六十二），亥位的位置是我們左腳，心臟不在那裡，這時候就不算是心臟生病。

疾厄宮算是命盤盤相較複雜的判斷分析，所用的技巧跟過程較為轉折，並且會有更高階的算法可以精確推算出一個人幾月受傷、傷到身體哪個部位、如何開刀，但是這會建議在基本的能力純熟之後再學習，初學階段追求這些只會徒增困擾。另外，目前的醫學技術相對於古代可說是十分發達，因此對於身體疾病的判斷，建議還是尋求現代醫療體系的幫助，命理學只能當成參考。

Q1 怎麼從命盤看到我爸爸的死亡呢？
紫微斗數各流派都有討論死亡的看法，無論是竹羅三限、一氣生死訣、祿空倒馬等方式（網路上都找得到這些論點），但是這些論點其實都忘記說到一個很重要的考量點──福德宮。一個人如果是自然死亡，例如年過九十歲，睡夢中死去，這是這個人累積的福報，命盤上往往跡象不清楚，但這是少數的情況，大多數人都是在病痛中或是意外死亡。依照前面說的，任何一個現象的發生都需要具備許多條件，所以各流派的論點其實也都是依照各條件而設定出來。身體有巨大的疾病或疼痛，所以是疾厄宮有問題；人生不能夠繼續，所以命宮有問題；但是無論是哪一種情況，都需要搭配福德宮。無論是病痛或是意外，必然都讓這個人覺得自己倒楣或精神耗弱，所以會跟福德宮有關係，因此判斷一個人的生死，其實除了前面提到的各流派的方式，重點是看福德宮。而且需要本命、大限、流年的福德宮都出問題，表示這個人徹底處於運勢極差的狀態，這才有可能判斷死亡。
但問題是，現在的醫學科技很發達，而且人可以因為自己的行為累積福報而改善生命狀態，因此有可能是償還完人間的業報而提前離開，也可能是因為做很多善事所以被延長在人間享受天倫的時間，因此現在討論疾厄宮的生死，意義不大。通常我也只有在某些時候會去看，而非有人問就回答。主要也是避免徒增以後的困擾。
總之，這是在看一個人的命盤要思考的部分。至於父親的生死是否可以看，當然可以，可以利用父親的命盤或者是利用命主的父母宮當命宮，然後去找出屬於父親的十二宮，再用前面說的方法去看。

Q2 命盤上有很多煞星跟紅鸞，我會斷手斷腳嗎？
在古代要斷手斷腳很容易，隨便偷看人家老婆可能就要挖眼睛，偷東西要剁手，被馬車撞到要斷腳，但是在現代卻機會不大，所以斷手斷腳是大事情，因此除了一定要看大限命盤之外，更重要的是要有相對應的星曜，基本上是看天機星這個屬於骨頭的星曜，而且還要放在對的位置，最後加上擎羊星，這才會構成斷手斷腳的足夠條件組合。是否有紅鸞天喜則是論當下受傷是否有流血，換言之沒有這兩顆星至少不用流血

Q3 為何看長相沒有很準？
看長相要準確，除了取決於對星曜的理解程度之外，更重要的是能夠自己去組合，因為長相要看四個宮位，所以哪個宮位為主、哪個宮位為輔很重要。另外還需要對基本的面相學有所理解，至少要能夠知道面相學做判斷的基本術語，也要理解如「額頭圓潤，高聳入髮」等這些長相的形容詞，所以也只能透過長時間的觀察來加強自己的眼光。大多數人看長相不準，其實是因為參考因素太多，像是各宮位其實都需要參考三方四正星曜組合，或是現在的化妝技術也讓人很難看穿，所以這確實是初學者比較困難的地方，需要多加練習。

Q4 長相會受到運限盤影響嗎？
人的長相依照骨骼而生，基本上不會改變，但是人會因為運限的影響，可能在某時大吃大喝變成胖子，所以長相是否受運限影響，如果是身材體重，當然會；如果是天生的外型，則不會。

Q5 現代人很多整形改運，有用嗎？
這一直是大家討論的問題，如果有用，那大家去整容就好了，如果沒用，那面相學不是也沒用了嗎？這時候我們應該從何為有用開始說起，各類命理學其實都是圍繞著我們的生活出發，簡單來說，我的個性跟生活環境建構了我的人生，如果我的人生態度是我行我素，就算我的妝容再甜美，我也是兇悍的，這樣的個性當然就無法改變。但是如果我是容易受影響的人，我透過整形讓自己看起來呆萌一點，這時候即使脾氣不好也會因為自己的形象受到影響，進而讓自己的個性慢慢地轉換，每天面對鏡子裡可愛的自己就算要生氣也會緩一緩吧，這就是改運的原則，當然我們用風水、用道法、用改變個性的方式，都可以算是改運，只是要選擇自己愉快的方式。

Q6 避免意外災害，捐血有用嗎？
在各類的改運避災方式中，有一種是捐血，其實這是源自於所有人生事件的組成都不是單一條件，是由諸多條件組成，既然如此，我們是否可以打破原來的排列組合，重新組成一個，那麼結果就會被改變。就像意外（所謂的血光）會有血，那如果我自己去醫院捐血是否能破血光？其實這樣是沒用的。這個方法需要找到相同對等的元素做出交換，如果我本來要斷手，斷手後人生會有不同，這時怎麼可能用捐血來代替，因為兩者對人產生的影響差太多了。一般來說，通常會建議的做法是要符合改運的跡象，例如破血光其實需要的是要能流血、有傷口，捐血沒有傷口，所謂破血光的傷口需要是會有結痂的情況，才算有血光的基本樣子。建議可以捐錢給醫院增加自己的福德宮的福報，效果會比較好一點，畢竟福德宮會影響我們的運勢狀況。

Q7 開刀要選疾厄宮好的時候還是不好的時候？
這是很好的問題，到底應該選好運的時候還是壞運的時候？身體好的時候還是壞的時候？其實答案很簡單，就像醫生會說要開大刀，身體要夠強壯，所以如果是開小刀，要選運氣不好的時候，讓那個楣運或是受傷的運用開刀來呈現，但是如果是重大疾病需要開大刀，這時候我們需要運氣也需要強壯的身體，當然就要選擇福德宮、疾厄宮狀態好的時候。

紫微斗數裡的易經手法：飛化
恭喜大家在努力之後，從基本的觀念開始熟悉各種紫微斗數的解盤技巧，並且了解怎麼利用推理來解讀命盤，有了這些底子，已經具備了專業命理師的基本資格，但是熟稔基本技巧之後，要如何更進階地應用呢？或者說可以簡單地使用紫微斗數，而不是每問一件事情都需要看命盤兩三個小時呢？初學時按照步驟當然是學習上很重要的過程，但是在實際應用上，除非是需要高度討論的複雜命盤，否則往往少了實用性，也降低紫微斗數能夠幫助人的機會，所以這一章我們將介紹紫微斗數中幾種快速的使用方法，以及一直被視為紫微斗數最難的技巧──飛化的應用手法和學習方式。

首先我們需要理解到，紫微斗數的核心是易經、陰陽五行這些傳統命理學，並利用占星學的分析與結構去重組傳統命理學，讓傳統命理學可以被現代化地應用（紫微斗數的架構是可以被科學驗證的邏輯思維），並且更簡單有效率地被我們使用跟學習，不再是需要靠天分、靠神明力量、靠外星人、靠頓悟，而是和所有可以被普及跟廣泛應用的專業知識一樣，只要具備科學理路，再透過訓練，一定可以達到相當的水準，讓這些原本只能掌握在少數人手裡的知識更加容易被學習，並且解決了這些命理學的缺點。如果了解這樣的背景，我們就可以利用紫微斗數原本就隱藏的易經架構去做很多快速的運算，幫助我們使用易經這個難學、需要天分但是十分好用的命理學。

前文提到預測學的核心就是人跟環境的關係，但是這其中還包含了我們無法透過觀察環境的循環，以及用大數據統計分析人的部分，也就是古人說的天人感應論。我們在人世間，無論對天地、對周遭所有的萬物，都有著我們看不到的因緣存在，彷彿有一條細絲線牽引著我們與萬物之間的關係，彼此因為這條因緣線而連動著。命理學中各類的占測技巧，就是找出這條細絲線的方法，其中最高深的就是易經的占測技巧，也因此被認為艱澀難用。但是透過紫微斗數，我們卻可以輕鬆簡單地擷取其精華來使用（只要具備前述的基本功）。就像老師傅做陶燒窯需要憑藉經驗跟觀察去了解窯爐內的溫度，但是現在卻可以利用高科技的溫度計精密地量測出實際的溫度狀況，紫微斗數就像是這樣的科技，省去許多時間與學習的過程。

這其中最常被人喜好跟追求的就是飛化的手法，前面提到在紫微斗數中可以看到基本的易經觀念就是四化，任何事物都可以因為某些時空環境的因素產生變化，這個變化會讓局勢有所不同，會讓星曜產生不離本質，但是有不同的樣貌。如同一棵樹受到天氣影響會有所改變，也可以因為它生長的土地、種植它的人等各式各樣原因而產生不同的樣貌，但是這改變終歸不會超脫出一棵樹。所謂的飛化就是這種觀念下的產物，也是紫微斗數內藏的易經使用手法的靈活應用。

四化不只有本命利用出生年、大限利用某個年歲時段、流年利用每年的外界環境等這些時間上的變化影響，而是命盤上的各個宮位也可以彼此影響──從A宮位產生力量去影響B宮位（圖六十三）。好像從A宮位派了一個信差飛到B宮位去告訴他，你要改變喔，所以叫做飛化。例如夫妻宮（A宮位）化忌（飛化）到命宮（B宮位），可以解釋為這個人會因為感情而覺得自己的生命總是感覺很空缺。如果是生年命宮化忌，這是他天生總是覺得生命中缺少點什麼，所以我們常說命宮化忌最好了，覺得自己有缺點、不滿足於現況，其實會是人生進步的動力。但是當這個空缺感是感情給他的時候，這表示如果他沒有找到滿意的感情對象或狀態，他就會覺得自己的生命得不到滿足，只限於感情的部分。這就是飛化的基本邏輯，也是跟利用時間產生的生年、大限、流年的四化最大的不同處。

所以在飛化的解釋上，句型是「ＸＸＸ讓我的ＸＸＸ如何」。例如，我的理財觀念（本命財帛宮）讓我總是對朋友（僕役宮）很大方（化祿），在吃喝玩樂上（天同化祿）。某一個宮位影響了另外一個宮位，並且去解讀被影響的宮位是什麼星曜被影響了、如何影響，這就是解釋飛化的基本原則。這也是許多書籍說官祿宮化忌到財帛宮的人不適合創業的原因，因為他的工作會讓他覺得財務空缺。我們要熟練這樣的邏輯，否則常常會解釋顛倒，例如兄弟宮化忌到夫妻宮，應該是母親的教育或因為兄弟姊妹的關係會影響到我的感情，但卻時常被解釋成我的感情去影響了我跟母親的關係。讀者們可以利用自己的命盤多練習，試著練習看看能否對應自己的實際情況，並搭配星曜，而且同樣要考慮是否受到運限盤的影響，畢竟本命盤是基本的價值觀，但是「當下」的情況會受到運限盤的高度影響，既然會受到運限盤影響，就表示運限盤也可以飛化，只是說的就會是現象了。